Острів Дума
Кінг Стівен


Життя є більшим за любов і насолоду,
І я сюди з'явився, щоб скарби копати.
І ти, як хочеш грати, мусиш заплатити Сам знаєш, так було завжди,
Ми всі сюди з'явилися, щоби скарби шукати.
Shark Puppy

Як намалювати картину (І)
Почніть з незайманої площини. Це не конче мусить бути папір або полотно, але, гадаю, площина має бути білою. Ми називаємо її білою, бо потребуємо якогось слова, проте справжнє її ім'я - ніщо. Чорне - це відсутність світла, а біле - відсутність пам'яті, колір неспроможності пам'ятати.
  Звідки в нас пам'ятливість до запам'ятовування? Я часто ставлю собі це питання відтоді, як пожив на острові Дума, іноді вдосвіта, дивлячись на відсутність світла, згадуючи відсутніх друзів. Подеколи в такі вранішні хвилини я думаю про виднокрай. Виднокрай мусиш започатковувати. Мусиш розітнути білину. Хай ця дія цілком проста, але будь-яка дія, що перевтілює світ, є героїчною. Чи то мені так здається.
  Уявіть собі маленьку дівчинку, трохи старшу за немовля. Майже дев'яносто років тому вона випала з коляски, вдарилася головою об камінь і все забула. Не тільки власне ім'я, а геть усе! А потім просто згадала достатньо для того, щоб узяти олівець й прорізати біле тло непевною лінією. Так, вона створила лінію виднокраю. Але разом із тим і щілину, крізь яку вповзає морок Ні, ви таки уявіть собі ті крихітні пальчики з затиснутим у них олівцем... нерішучість... а далі розтин білини. Уявіть собі хоробрість тієї першої спроби перевтілення світу його зображенням. Я завжди любитиму ту дівчинку, попри все, чого вона мені вартувала. Я мушу. Не маю іншого вибору.
  Щоб ви знали, малювання - це магія

1 - МІС ІНШЕ ЖИТТЯ
і
Мене звуть Едгар Фрімантл. Колись я був великим перцем у будівельному й підрядному бізнесі. То було в Міннесоті, за мого іншого життя. Поняття "інше життя" я підчепив від Ваєр- мена. Я хочу розповісти про Ваєрмена, але спочатку перегорнемо сторінки Міннесоти.
  Ось що мушу сказати: там я був по-справжньому успішним американським парубком. Почав працювати в одній компанії і вибився вгору, а коли підніматися в ній вище вже не було куди, я пішов і заснував власний бізнес. Бос покинутої мною компанії сміявся з мене, казав, що я збанкрутую вже за рік. Гадаю, те саме кажуть більшість босів, коли якийсь молодий висуванець йде геть і започатковує власну справу.
  В мене все повелося добре. З початком буму на лінії Міннеа- поліс - Сент-Пол2, розпочався бум і для "Фрімантл компані". Коли справи погіршилися, я не пнувся розгулюватися. Але нагулював собі достатньо на кусень хліба, і більше того. Коли мені виповнилося п'ятдесят років, ми з Пам коштували сорок мільйонів доларів. І все ще залишалися близькими людьми. Ми мали двох дочок, і наприкінці нашого приватного Золотого Віку Ілса3 навчалася в Брауні, а Мелінда, за програмою міжнародного обміну, викладала у Франції. Ми з дружиною якраз збиралися відвідати її, коли все пішло шкереберть.
  Я потрапив в аварію на роботі. Трапилося це дуже просто; коли пікап, хоч би навіть і "додж-рем" з усіма наворотами, буцається з дванадцятиповерховим краном, пікап програє за будь-яких умов. Права скроня мого черепа тільки тріснула. Лівою мене так потужно вгатило об дверний стояк "доджа", що вона розкололася в трьох місцях. Чи, може, в п'яти? Пам'ять
і
у мене зараз покращилася, але вона аж ген не та, якою була колись.
  Лікарі назвали те, що трапилось із моєю головою, контр- ударною травмою, а це річ небезпечніша за прчатковий удар. У мене були зламані ребра. Розтрощене праве стегно. І хоча зір у правому оці на сімдесят відсотків відновився (в ясний день бачу краще), я втратив праву руку.
  Я міг втратити життя, але не втратив. Через ту контрудар- ну травму я міг стати недоумком, і спершу так воно й було, але потім минулося. Мабуть. Тоді вже мене покинула дружина, і не мабуть, а точно. Ми були разом двадцять п'ять років, але ж ви знаєте як то кажуть: лайно завжди спливе. Та я гадаю, це не має значення - пішла собі й пішла. Минулося, та й годі. Інколи це на краще.
  Кажучи, що був недоумкуватим, я маю на увазі, що спершу не впізнавав людей - навіть власної дружини - і не пам'ятав, що відбулося. Я не розумів, чому в мені так все болить. Зараз, через чотири роки, я не можу пригадати характеру того болю. Пам'ятаю тільки, що я страждав, переживав справжні тортури, але тепер це лише теоретичні спогади. Тоді ж була практика. Тоді я почувався ніби в пеклі, і невідомо за що.
  Спочатку боїшся, що помреш, а потім, що - ні.
  Так каже Ваєрмен, а він знав, що каже, бо сам відбув свій строк у пеклі.
  Усе боліло безперервно. Дзижчало в голові від болю; під лобом у мене містився найбільший в світі дзиґар, де завжди стояла глупа ніч. Оскільки праве око в мене навернулося, я бачив світ крізь криваву плівку, і мало що розумів у тім світі. Ніщо не мало назв. Пам'ятаю, якось у кімнаті була Пам - тоді я ще лежав у лікарні - вона стояла біля мого ліжка. Мене дико дратувало, що вона стоїть, тоді як прямо в кутку є річ, на яку можна сісти.
  -  Візьми друга, - сказав я. - Сідай на друга.
  -  Що ти таке кажеш, Едгаре? - перепитала вона.
  -Друга, отого приятеля! - заволав я. - Візьми того сраного товариша, ти, тупа курво!
  Я помирав від болю в голові, а вона заплакала. За це я її зненавидів. Не було в неї причин плакати, це ж не вона виглядає із замкнутої клітки крізь криваву мрячку. Не вона тут мавпа в клітці. І раптом мене осяяло.
  - Візьми друзяку й бідуй\ - Таким чином мій розшарпаний" задовбаний мозок найближче підібрався до стільця.
  Злостився я безупинно. Там було дві медсестри" одну з котрих я звав Суха Качка Номер Раз, а другу-Суха Качка Номер Два, так, ніби вони з'явилися з якогось дурнуватого оповідання Доктора Сюза4. А ще була нянечка-волонтерка, яку я кликав Вовняна Пілюля - не знаю чому, але й це прізвисько теж мало якісь сексуальні конотації. Принаймні для мене. Коли я трохи оклигав, почав битися. Двічі намагався врізати Пам, і один раз таки поцілив, хоча всього лиш пластиковим ножем. Проте два шви на передп'ястя їй поклали. Іноді їм доводилося мене зв'язувати.
  Ось що я пам'ятаю найкраще з того періоду: спекотний полудень під кінець мого перебування в дорогому реабілітаційному центрі, дорогий кондиціонер не працює, я прив'язаний до ліжка, по телевізору якась мильна опера, тисячі опівнічних дзвонів гудуть у моїй голові, закам'янілий правий бік, мов паяльником, обпікає біль, відсутня права рука мені свербить, відсутні на ній пальці судомить, мені чомусь відмінили окси- контин5 (не знаю коли, бо визначати час мені понад силу), і медсестра випливає з червоного мороку, істота, що прийшла поглянути на мавпу в клітці, і та медсестра каже: "Ви готові до візиту вашої дружини?" А я кажу: "Тільки якщо вона принесла пістолета, щоб мене застрелити".
  Неможливо повірити, щоб такий біль минувся, але він перестає. Відтак мене везуть додому й починаються тортури фізичної реабілітації. Поступово в мене з ока вимивається червоний морок. Психолог, спеціаліст з гіпнотерапії, показав мені кілька хитрих трюків для гамування фантомних болів і судом у відсутній руці. Його звали Камен. Це Камен приніс Ребу: одну з тих небагатьох речей, що я забрав із собою, викульгавши з мого колишнього життя в нове, на острові Дума.
  "Офіційна психотерапія не схвалює такий метод гамування гніву", - зізнався доктор Камен, хоча, маю підозру, він збрехав, щоб підвищити привабливість Реби в моїх очах. Він порадив мені дати їй якесь ненависне ім'я, і, хоча вона була схожою на
і
Люсі Рікардо6, я назвав її ім'ям моєї тітки, котра, коли я був маленьким і залишав на тарілці недоїденою моркву, щипала мені пальці. Потім, через кілька днів після того як отримав ляльку, її ім'я вилетіло в мене з голови. Я міг пригадати тільки хлопчачі імена і кожне з них усе сильніше мене дратувало: Рендел, Рассел, Рудольф, Рівер-факін-Фенікс7.
  На той час я перебував уже вдома. Пам занесла мені сніданок і, мабуть, зауважила вираз мого обличчя, бо я помітив, як вона напружилася перед вибухом. Та, хоч і забувши ім'я барилкуватої червоної ганчір'яної ляльки, подарованої мені психологом, я пам'ятав, як можу її використати в цій ситуації.
  -  Пам, - сказав я. - Мені потрібно п'ять хвилин, щоб опанувати себе, я зможу це зробити.
  -  їй певен, що...
  -  Так, а зараз забирайся геть разом зі своїми тельбухами та засунь їх собі в гузно. Я зможу.
  Я не знав, чи дійсно зможу, але саме цього прагнув. Не міг пригадати, як звати ту чортову ляльку, але пам'ятав - я зможу це зробити. Одне ясно, наприкінці мого іншого життя, отак я й повторював я зможу, навіть коли знав, що ніяк, навіть розуміючи, що я задовбаний-передовбаний, усмерть зайобаний, як той хлющ.
  -  Я зможу.
  О Господи, хтозна з яким виразом обличчя я це сказав, бо вона позадкувала з тацею в руках, не вимовивши й слова, і тільки чашка деренькотіла на тарілці.
  Вона пішла, а я підніс ляльку собі до обличчя і, втопивши пальці в пружнасте тільце, втупився в її дурні сині очі.
  -  Як тебе звуть, ти, курво з кажанячим рилом? - волав я до неї. Мені жодного разу не спало на Думку, що Пам разом із денною доглядальницею чують мене в кухні через інтерком. Признатися, навіть аби інтерком був поламаний, вони б чули мене й крізь причинені двері. Я був тоді в голосі.
  Я почав трясти ляльку. Її голова хилиталася туди-сюди, а синтетичне волоссячко на кшталт "Я кохаю Люсі" аж пурхало. Великі сині карикатурні очі, здавалося, проказують: Уууууу, ти бридкий дядько! - ну чисто як Бетті Буп(r) у якомусь із тих мультиків, що їх інколи й зараз ще можна побачити на кабельних каналах.

  -  Як тебе звати, сука? Як тебе звати, ти, пизда. Як тебе звати, ти, дешева ганчір'яна блядь? Назви своє ім'я, або я виколупаю тобі очі, відірву тобі носа й вирву.....
%
  Мене перемкнуло, таке трапляється зі мною й дотепер, чотири роки потому, отут у містечку Тамасунчале9, у штаті Сан- Луїс-Потосі, у Мексиці, де триває третє життя Едгара Фрімантла. На мить я опинився у своєму пікапі: долі перед пасажирським сидінням торохкотять планшетка і стара сталева коробка для ланчів (не знаю, чи був я єдиним із працюючих мільйонерів в Америці, котрий возив із собою сніданок, хоча ви, либонь, можете нарахувати таких з десяток), на сидінні лежить мій PowerBook10. А з радіоприймача голосом запеклої проповідниці волає жінка: "Воно було ЧЕРВОНИМ!". Цих трьох слів виявилося достатньо. Тоді грала пісня про бідну жінку, котра виряджає свою дочку в повії. Реба Мак-Інтайр" співала свою гітову баладу "Фенсі".
  -  Реба, - прошепотів я, притискаючи ляльку до грудей. - Ти - Реба. Реба-Реба-Реба. Я більше ніколи цього не забуду.
  Забув наступного ж тижня, але вже без оскаженіння. Без жодного. Лише притиснув її до себе, моє маленьке коханнячко, заплющив очі й викликав в уяві видіння того пікапу, котрий тоді розтрощило в аварії. Побачив сталеву коробку для ланчів, почув як вона деренчить, й відтак жіночий голос долинув з радіоприймача з тою ж проповідницькою затятістю: "Воно було ЧЕРВОНИМ!"
  Доктор Камен назвав це проривом. Він страшенно зрадів. Моя дружина не виказувала особливого ентузіазму, і поцілунок, яким вона приклалася мені до лоба, був радше формальним. Здається, місяці через два потому вона сказала мені, що бажає розлучитися.
II
На той час чи то біль послабшав, чи мій мозок вже так пристосувався, що почав його долати. Напади головного болю повторювалися, але вже не так часто і з меншою інтенсивністю; тепер це не за
вжди перетворювалося на тупу ніч у розташованому в мені між вухами найбільшому в світі дзиґарі. Я завжди був готовий проковтнути вікодину о п'ятій та оксиконтину о восьмій - без цих чудесних пігулок навряд чи зміг би взагалі шкандибати, спираючись на яскраво-червоний, зроблений у Канаді, костур - і потроху моє праве реконструйоване стегно почало залагоджуватися.
  Королева Реабілітації Кеті фін приїздила до мене додому в Каса Фрімантл у Мендота Гайте12 кожного понеділка, середи та п'ятниці. Перед заняттями мені дозволялося прийняти додаткову порцію вікодину, та все одно під кінець наших вправ дім повнився моїми криками. У півпідвалі було влаштовано справжній фізіотерапевтичний кабінет разом зі зручною для каліки ванною. Після кількох місяців тортур я вже міг щовечора самотужки сходити вниз, щоби помучити себе вправами для ноги й качанням преса. Кеті казала, що дві години таких занять перед сном вивільняють ендорфіни, і я краще засинатиму.
  Під час одного з таких вечірніх пошуків отих невловимих ендорфінів до мене сходами зійшла моя з 25-річнім стажем дружина й повідомила, що бажає зі мною розлучитися.
  Припинивши робити чергову вправу - скручування, - я подивився на неї. Я сидів долі на маті. Вона завбачливо стояла біля підніжжя сходів у протилежному кінці кімнати. Я міг би спитати її, чи це вона серйозно, але флуоресцентні лампи на підвісній стелі світили яскраво, тож питати не було сенсу. Та й взагалі, навряд чи є жінка, схильна до таких жартів через шість місяців після того, як її чоловік ледь не загинув в аварії. Я міг би спитати її - чому, але знав сам. Переді мною був той маленький білий шрам у неї на руці, де я врізав її пластиковим ножем, котрий був серед інших знарядь на таці з моєю шпитальною вечерею, та хіба тільки це. Я згадав, як наказав їй, зовсім ще недавно, забиратися геть разом з її тельбухами й засунути їх собі в гузно. Я вагався, чи не попросити її ще трохи подумати, але до мене повернулася лють. У ті дні неадекватна лють, як її називав док Камен, була моєю потворною приятелькою. А втім, мої почуття на той час аж ніяк не були неадекватними.
  Я сидів без сорочки. Від правої руки в мене залишилося три з половиною дюйми нижче плеча. Я смикнувся цією куксою в її бік - смикання було єдине, на що я був спроможний з рештками м'язів.
  -  Це я показую тобі середнього пальця. Ушивайся звідси, якщо ти так вирішила, куряча дезертирко.
  Кругіні сльози покотилися її обличчям, хоча вона намагалася посміхатися. Через силу.
  -  Курв'яча, Бдгаре, - сказала вона. - Правильне слово буде курв'яча.
  -  Це слово є таким, яким я його вимовляю,-відповів я і знов почав качати прес тією ж вправою. Скручування диявольськи важко робити безрукому; тіло завалюється в порожній бік. - Тебе б я не покинув, отак от. Я б не покинув тебе. Мене б не злякали ні бруд, ні кров, ні сеча, ні розлите пиво.
  -  Справа в іншому, - сказала вона, навіть не намагаючись втерти собі обличчя. - Справа в іншому, і ти це сам знаєш. Я б не роздирала тебе навпіл, якби навіть лютувала.
  -  Мені довелося б потрудитися, щоб розідрати тебе навпіл однією рукою, - відповів я, пришвидшуючи вправу.
  -  Ти вдарив мене ножем.
  Ніби це була головна причина. Ні, і ми обоє це розуміли.
  -  Якась нікчемна пластикова штрикалка, я був напівпритомним, а ти, мабуть, і на смертному ложі повторюватимеш: "Прощавай, жорстокий світе, Едді вдарив мене пластиковим нотичком".
  -  Ти душив мене, - сказала вона ледь чутним голосом.
  Я припинив свої скручування й втупився їй в очі. У мене в голові почали бити дзвони; Ьа^-а-0оп§, и оп|3.
  -  Що ти верзеш, коли це я тебе душив? Ніколи я тебе не душив!
  -  Я знаю, ти не пам'ятаєш, але ти це робив. Пі взагалі став іншим.
  -  Та годі. Прибережи це нью-ейджівське лайно для... отого мужика... твого. - Я знав те слово, я бачив чоловіка, якому воно пасувало, але слово мені не давалося. - Для того лисого йобаря, до якого ти ходиш у кабінет.
  -  Терапевт, - схлипнула вона, і, звісно, я ще більше розлютився: вона знала це слово, а я ні. їй же не струсило мозок, мов желе-концентрат.
і.
  - Хочеш розлучення, значить отримаєш. Розійдемося, чому б ні? А тепер катай звідси, корч із себе алігатора деінде. Йди геть.
  Вона піднялася сходами й, не озирнувшись, причинила за собою двері. І лише коли вона зникла, я зрозумів, що намагався сказати крокодилові сльози. Сказати: катай лити свої крокодилові сльози деінде.
  Ну й грець із цим. Аби близько до рок'н'ролу14. Так каже Ваєрмен.
  А сам я пхатися перестав.
III
Я в житті не мав жодної любаски, окрім Пам. Едгар Фрімантл пам'ятав свої Чотири Правила Успіху (не соромтеся, записуйте): ніколи не позичай грошей більше за стократне число твого 10, ніколи не позичай у людини, яка, щойно познайомившись, починає поводитися запанібрата, ніколи не пий до заходу сонця, ніколи не заводь собі коханки, котру гидував би обнімати голою на водяному матраці.
  У мене був бухгалтер, якому я довіряв, звали його Том Райлі, він допоміг мені перевезти деякі речі з Мендота Гайте до іншого нашого будиночку на озері Фален15. Журливий Том, двічі невдаха в сімейних ігрищах, усю дорогу приставав до мене з повчаннями.
  т Не варто поступатися будинком у цій ситуації, - повторював він. - Поки суддя все вам не поділив. Це ніби заздалегідь здавати гру на власному полі.
  Мене не обходила ніяка гра; мене турбувало, щоб він краще назирав за дорогою. Я повсякчас здригався, коли мені здавалося, що машина надто наблизилася до осьової. Ціпенів, хапаючись за неіснуюче пасажирське гальмо. Про те, щоб самому колись знову сісти за кермо, навіть не йшлося. Хоча Бог полюбляє сюрпризи. Так каже Ваєрмен.
  Королева Реабілітації Кеті Грін мала досвід єдиного розлучення, проте вона перебувала на одній хвилі з Томом. Пам'ятаю, якось вона сиділа в трико, нога на ногу, тримаючи мої ступні, дивлячись на мене з похмурим обуренням.
  -  От ти тепер такий, щойно випущений з Мотелю Мертвяків, ще й вкорочений на руку, а вона хоче раптом з тобою порвати. Через те, що ткнув її пластиковим шпитальним ножичком, коли ледь пам'ятав власне ім'я? Ой, трахайте мене, а я поплачу! Хіба їй важко зрозуміти, що зміни настрою і втрата короткотермінової пам'яті після таких травм - звичайнісінька справа?
  -т Вона розуміє, що боїться мене, - сказав на це я.
  -  Ой? Тоді послухай свою мамуню, Сонячний Джим|6: якщо ти наймеш гарного адвоката, їй доведеться заплатити за свою черствість. - Гї реабілітаційно-гестапівський чубчик впав їй на очі і Кеті його різко здмухнула. - Вона мусить заплатити. Повторюю для тупих: Ти ні в чому не винний.
  -  Вона каже, ніби я хотів її задушити.
  -  Ну й що з того? Коли душить однорукий інвалід - це ж обісцятися, яка радість. Давай, Едді, змусь її заплатити. Авжеж, я розумію, що лізу не в свою справу, але мені начхати. Вона не має права так поводитися.
  -  Гадаю, є й дещо інше, окрім загрози опинитися задушеною чи порізаною ножем для масла.
  -  Що?
  -  Не пам'ятаю.
  -  Що вона каже?
  -  Вона мовчить.
  Але ми з Пам прожили порядно, і якщо навіть наше кохання витекло геть крізь гирло пасивного автоматизму, мені здавалося, я знаю її достатньо, аби розуміти - між нами дійсно з'явилося щось інше, було там ще щось таке, від чого вона намагалася опинитися подалі.
IV
Невдовзі після того, як я перебрався на озеро Фален, до мене в гості приїхали дівчатка - справжні молоді жінки. Вони при- везли з собою повний кошик їжі. Ми сиділи на ґанку, від якого віяло сосновою смолою, дивилися на озеро й жували сандвічі. Це було вже після Дня Праці17, більшість яхт й інших плавучих іграшок вже прибрали до наступного сезону. В кошику була й пляшка вина, але я ковтнув тільки трішечки. На мої болетамувальні препарати алкоголь лягав важко; від банки пива я ставав геть п'яним. Дівчатка - молоді жінки - допили самі, і це їх розслабило. Мелінда, котра вже вдруге після моєї сутички з краном приїхала з Франції, і не дуже цьому раділа, питалася, чи всі, кому за п'ятдесят, переживають такі неприємні регресивні періоди, чи й на неї таке очікує. Молодша, Ілса, почала плакати, тулячись до мене, вона питала, чому не може повернутися колишній лад, питала, чому б нам - маючи на увазі свою матір і мене - не стати такими, якими ми були. Лін заявила, що не на часі тут розігрувати дитяче шоу, на що Ілса показала їй фак-пальця. Я розреготався. Важко було втриматися. А далі ми вже сміялися разом.
  Мало приємного в дратівливості Лін і в сльозливості Ілси, але дівчатка були чесними й так само мені рідними, як родимка в меншої на щоці чи ледь помітна в старшої на чолі вертикальна лінія, якій судилося поглиблюватися з роками.
  Лінні воліла знати, що я збираюся робити, і я відповів, що й сам не знаю. Я подолав довгий шлях до рішення покінчити з життям, але розумів - якщо я це зроблю, все мусить виглядати нещасним випадком. Я не міг дозволити собі залишити цих двох молодих жінок на початку їх власних життів з тягарем примарної провини за те, що їх батько покінчив життя самогубством. Так само я не міг полишити по собі тягар вини на жінці, з котрою ми колись голі-голісінькі пили у ліжку молочний коктейль і реготали, мов навіжені, слухаючи з програвана Plastic Ono Band|8.
  Після того як вони скористалися шансом виговоритися - цілковитий і повний взаємообмін почуттями, як каже доктор Камен, - моя пам'ять зберегла приємне надвечір'я, роздивляння альбомів зі старими світлинами, спільні спогади. Здається, ми навіть трохи з чогось посміялися тоді, проте не всім спогадам про моє минуле життя варто довіряти. Ваєрмен каже, що тасуючи минувшину, ми всі пересмикуємо карти.
в
  Ілса хотіла, щоб ми поїхали десь разом повечеряти, але Лін мала призначену з кимось зустріч у публічній бібліотеці, їй треба було встигнути туди до закриття, і я теж сказав, що не маю настрою кудись шкандибати; здається, подумав, що краще прочитаю кілька розділів з останньої книжки Джона Сендфорда19 і ляжу спати. Вони мене поцілували - всі знову стали друзями - і ми попрощалися.
  За дві хвилини Ілса повернулася.
  -  Я сказала Лінні, що забула в тебе свої ключі, - пояснила вона.
  -  Я певен, що це тільки привід.
  -  Так. Тату, ти ображав маму? Я маю на увазі тепер. Навмисно.
  Я похитав головою, але її це не вдовольнило. Судячи з того, як вона стояла і просто дивилася мені в очі.
  -  Ні, - сказав я. - Ніколи. Я би..'.
  -  Тату, що ти би..?
  -  Я хотів сказати, що радше б дав відрізати собі руку, та вчасно зрозумів недолугість такого порівняння. Облишмо.
  -  Чому тоді вона тебе стала боятися?
  -  Гадаю... тому що я каліка.
  Вона кинулася мені в обійми з такою силою, що ми обоє ледь не впали на софу.
  -  Ой, тату, мені так шкода. Все це така мерзота.
  Я легесенько погладив її по голові.
  -  Знаю, але запам'ятай - погане є настільки поганим, наскільки ми його таким вважаємо.
  На правду це було ледь схоже, але якби я був хоч трохи обережнішим, Ілса ніколи б не довідалася, що це - безпардонна брехня.
  Знадвору долинув звук клаксона.
  -  Катай, - сказав я і поцілував її в мокру щоку. - Твоя сестра запізнюється.
  Вона наморщила носа. >
  -  А як ти взагалі? Ти не зловживаєш болезаспокійливими препаратами?
  -  Ні.
  -  Телефонуй, якщо я тобі буду потрібна, татуню. Я прилечу першим же літаком.
  Вона так би й зробила. Тому-то я і не телефонував.
  -  Домовились. - Я поцілував її в другу щоку. - Передай цілунок сестрі.
  Вона кивнула й пішла. Я сів на софу й заплющив очі. В голові били, били й били дзвони.
V
Моїм наступним відвідувачем виявився доктор Камен, психолог, котрий подарував мені Ребу. Я його не запрошував. За цей візит я мав подякувати Кеті, моїй реабілітаційній домінатрикс.
  Хоча йому було лише трохи за сорок, Камен рухався, мов людина істотно похилішого віку, задишка його не відпускала навіть коли він сидів, вдивляючись крізь скельця своїх величезних окулярів у роговій оправі у світ, що лежав поза величезною грущею його черева. Він був дуже високим, дуже чорним негром з рисами обличчя вирізаними так крупно, що вони здавалися нереальними. До моторошності гіпнотизували його вибалушені очі, шнобель, мов носова фігура корабля, і губи, як у тотема. Ксандер Камен мав вигляд середньої потужності бога, вдягненого у костюм, придбаний у Men's Warehouse20. А ще він мав вигляд першорядного кандидата на інфаркт або інсульт до настання свого п'ятдесятого дня народження.
  Він не пристав на мою пропозицію підкріпитися, сказав, що завітав ненадовго, і тут же, всупереч сказаному, всівся на канапу, відсунувши свій кейс подалі. Він потонув на три фути нижче рівня підлокітників (і вгрузав дедалі глибше - аж я злякався, що ось-ось лопнуть пружини) й вдивлявся мені в обличчя з полегшеним сопінням.
  -  Що привело вас сюди, до мене? - спитав я.
  -  О, Кеті сказала мені, що ти задумав себе вбити, - пояснив він.
  Це прозвучало таким тоном, ніби він промовив: "Кеті мені
сказала, що ти задумав влаштувати вечерю надворі і там будуть свіжі глазуровані пончики Кріспі21".
в
  -  У її плітці є щось від правди?
  Я відкрив рота, але відразу стулив пельку. Якось, коли мені було десять років, ми тоді жили в О'Клері22, я поцупив журнал коміксів зі стійки-вертушки в аптеці й засунув його собі спереду в джинси, прикривши зверху майкою. Коли я, відчуваючи себе великим хитруном, уже зосереджено виходив з дверей, продавщиця вхопила мене за руку. Вона задерла на мені майку вільною рукою й оприлюднила мій нещасний скарб. "Як це сюди потрапило?" - спитала вона. За сорок років, що минули з того дня, я вперше знову пережив цілковиту неспроможність відповісти на найпростіше питання.
  Нарешті - запізно для того, щоб будь-яка відповідь прозвучала вагомо - я сказав:
  -  Забавно. Не можу навіть уявити, звідки вона це взяла.
  -  Ні?
  -  Ні. Ви певні, що не бажаєте випити кбли?
  -  Дякую, але я пас.
  Я пішов у кухню дістати з холодильника колу. Міцно притис пляшку обрубком руки до грудної клітини - терпимо, хоча боляче, не знаю, що ви могли бачити в кіно, але поламані ребра болять доволі довго, - і відкрутив кришку лівою рукою. Я шульга. Хоч тут ти щасливчик, мучачо, як каже Ваєрмен.
  -  Мені дивно, що ви поставилися серйозно до її слів, - кинув я, повернувшись до кімнати. - Кеті пречудовий спеціаліст з фізіотерапії, але психотерапевт з неї ніякий. - Я зробив паузу перед тим, як сісти. - Ви теж ніякий, у технічному сенсі.
  Камен приклав долоню кухликом собі до величезного, майже як шухляда письмового столу, вуха.
  -  Що я чую... рипіння диби? Отож бо й воно.
  -  Про що це ви говорите?
  -  Це той чарівний середньовічний звук, який акомпанує аргументам людини, підвішеної на дибі. - Він спробував іронічно підморгнути, але серед обширу його обличчя іронія губилася; тож він спромігся хіба на пародію. Та натяк я зрозумів. - Щодо Кеті Грін, ти маєш рацію, що вона може знати? її робота- працювати з параплегіками й квадроплегіками23, 9 поставарійними ампутантами, як ти, й людьми, котрі оду- і
жують після травм голови - знову ж, як ти. Кеті займається цим вже п'ятнадцять років, вона мала можливість спостерігати щосекундні рефлекси тисяч покалічених пацієнтів, тож з.якого дива їй вдалось би розпізнати ознаки пре-суїцидальної депресії?
  Я сів на хиткий стільчик навпроти канапи й тупо уставився на Камена. Він являв собою проблему. А Кеті Грін ще більшу.
  Камен нахилився до мене... хоча з його обсягами подолав лише кілька дюймів.
  -  Ти мусиш зачекати, - сказав він.
  Я блимнув очима.
  Він кивнув.
  -  їй здивований. Так. Але я не католик, я взагалі не християнин, і широко дивлюся на самогубство. Втім, я вірю у Ьід- повідальність. Я знаю, що ти теж дотримуєшся цієї віри, тож і кажу: якщо ти вб'єш себе тепер... чи навіть через півроку... твоя жінка й доньки про все здогадаються. Не має значення, як хитро ти все організуєш, вони все одно здогадаються.
  -  Я не збираюся...
  Він підніс руку.
  -  І в компанії, де застраховане твоє життя - я певен, на дуже велику суму, - теж здогадаються. Можливо, вони цього й не зуміють довести... але намагатимуться з усіх сил. Від них поширяться поговори, які боляче вразять твоїх дочок, хай якими б вони тобі здавалися непробивними для такої неслави.
  Так, Мелінда непробивна. Але зовсім інша історія - Ілса. Коли Мелінда на неї злостилася, вона обзивала Іллі недорозвинутою, але я знав, що це дурниці. Просто Ілса тендітна.
  -  А кінець кінцем, страхувальники можуть і довести. - Камен здвигнув своїми велетенськими плечима. - Наскільки тоді збільшиться податок на спадщину я можу лише здогадуватися, але певен, що це вирве з твого спадку чималий шматок.
  Я не думав про гроші. Я думав про бригаду страхових слідчих, які обнюхуватимуть усе навкруги. І раптом почав сміятися.
  Камен сидів, поклавши свої коричневі руки собі на коліна, завбільшки як пороги, дивлячись на мене з легкою усмішкою 
  типу бачили ми й не таке, Хоча на його обличчі ніщо не могло виглядати легким. Він зачекав допоки вщухне мій сміх, а потім спитав, що тут забавного.
  -  Ви переконуєте мене, що я занадто багатий, щоб мені себе вбивати.
  -  Я переконую тебе, Едгаре, тільки в тім, що варто зачекати, не варто цього робити тепер. Також я хочу зробити пропозицію, яка суперечить моєму практичному досвіду. Проте в твоєму випадку я маю сильне чуття - це та сама інтуїція, що підказала мені подарувати тобі ляльку. Я пропоную тобі спробувати географічну терапію.
  -  Перепрошую?
  -  Це форма реабілітації, яку зазвичай застосовують алкЬ- голіки в останній стадії. Вони сподіваються, що зміна місця мешкання дозволить їм взяти новий старт. Оберне все на початок.
  У мені щось відгукнулося. Не можу сказати, що то була надія, але якесь почуття майнуло.
  -  Це інколи діє, - продовжив Камен. - Ветерани з "Анонімних алкоголіків24", що мають відповіді геть на все у світі - це їх прокляття і їх благословення, хоч мало хто з них самі це усвідомлюють - люблять казати: "Посадови в літак п'янчугу в Бостоні, а в Сіетлі з літака вийде той самий п'янчуга".
  -  То де ж виходити мені? - спитав я.
  -  Зараз ти зійшов на станції у передмісті Сент-Пола. Я пропоную тобі вибрати собі якесь інше місце, подалі звідси, й вирушити туди-.-У тебе унікальні можливості, зважаючи на фінансову ситуацію й громадянський стан.
  -  Як надовго?
  -  Щонайменше на рік. - Погляд його був незбагненним. Саме обличчя в нього було створене для такого виразу; аби це обличчя побачив вирізьбленим на гробниці фараона Тутанха- мона Говард Картер25, я певен, навіть він був би приголомшений. - А якщо ти, Едгаре, учиниш щось із собою через рік, то, заради Бога, - ні, заради щастя твоїх дочок, - хай воно виглядатиме пристойно.
  Він уже майже провалився й зник посеред старої канапи, та ось тепер почав виборсуватися з її глибин. Я зробив крок до нього, аби допомогти, але він відмахнувся. Нарешті Камен став на рівні, задихаючись більше звичайного, і взяв свою валізку. З висоти власних шести з половиною футів він уважно подивився вниз на мене своїми вибалушеними очима з жовтуватими білками за товстими лінзами, що робили його очі ще більшими.
  -  Едгаре, чи є щось, що приносить тобі задоволення?
  Я сковзнув по поверхні його запитання (тільки на цьому неглибокому рівні я відчував себе в безпеці) і відпрвів:
  -  Колись я малював.
  Насправді я ставився до того заняття трохи серйозніше, ніж просто до малювання, але то було так давно. Відтоді я цілком віддавався іншим справам. Шлюбові, кар'єрі. Обидві ці справи згасають, чи й уже згасли.
  -  Коли?
  -  У дитинстві.
  Я гадав, чи варто розповідати йому, як я колись мріяв про художню освіту - навіть назбирав грошей і купив альбом репродукцій, - а потім покинув цю думку. За останні тридцять років мій внесок у світ мистецтва складався із закарлючок, які я креслив під час телефонних розмов, а останню книжку з картинками я купив, мабуть, років десять тому, вона лежала на журнальному столику, щоб дивувати знайомих.
  -  А відтоді?
  Я подумав, чи не збрехати - не хотілося виглядати абсолютно зацикленим на роботі ішаком, - проте схилився до правди. Однорукий мусить намагатися говорити правду завжди, де це можливо. Це не Ваєрмен так каже, це я так кажу.
  -  Ні.
  -  Займися цим знову, - порадив Камен. - Тобі знадобляться загороди.
  -  Загороди? - перепитав я здивовано.
  -  Так, Едгаре. - Він виглядав здивованим і трохи розчарованим моєю неспроможністю второпати зовсім просту думку. - Огорожі проти ночі.

За якийсь тиждень до мене знову завітав Том Райлі. Тоді вже листя змінювало колір і, пам'ятаю, розвішували плакати до Ге- ловіну у Вол-Марті26, де я купляв альбом для малювання - вперше після коледжу... Та де там, либонь, уперше після школи.
в
  З того візиту мені найбільш запам'яталося, яким зніяковілим, непевним виглядав Том.
  Я запропонував йому пива й він радо пристав на цю пропозицію. Коли я повернувся з кухні, він роздивлявся мій малюнок пером і тушшю - силуети трьох пальм на тлі безкрайньої води, а на передньому плані зліва трохи виступає краєчок критої веранди.
  -  Гарний малюнок, - сказав він. - Це ви зробили?
  -  Та ні, то ельфи. Вони приходять по ночах, лагодять мені взуття, а іноді ще й картинку намалюють.
  Він надто голосно розреготався і поклав картинку на стіл.
  -  Не дуже схоже на Міннесоту, тойво, - промовив він, імітуючи шведський акцент.
  Довелося пояснити:
  -  Я скопіював це з буклета..
  Я дійсно скористався фотографією з ріелторського буклета. Світлину було зроблено з Флоридської кімнати Лососевої ми- зи - будинку, який я щойно орендував собі на рік. Я ніколи не був у Флориді, навіть на вакаціях, але картинка зачепила щось у глибині моєї душі, і вперше після аварії я відчував якесь піднесення. Легесеньке, але воно затрималось у мені.
  -  Що я можу для тебе зробити, Томе? Якщо це щось по бізнесу...
  -  Взагалі-то, це Пам попросила мене приїхати до вас, - хитнув він головою. - Мені не дуже хотілося, але я не міг їй відмовити. На згадку про старі часи, ну, самі розумієте.
  -  Звичайно. - Том згадав про часи, коли "Фрімантл ком- пані" складалася з трьох пікапів, Катерпілера Д-927 та купи великих мрій. - Ну то говори. Я тебе не вкушу.
  -  Вона найняла собі адвоката. Розпочала процес розлучення.
І
  -  Та я й не сподівався, ніби вона передумає.
  І справді. Я так і не міг згадати, чи я дійсно душив її, але пам'ятав вираз її очей, коли вона мені про це сказала. Було й інше: якщо Пам чогось прагнула, вона рідко завертала назад.
  -  Вона хоче знати, чи ви не збираєтеся скористатися послугами Бозі.
  На це я не мав ради, і тільки посміхнувся. Вільям Бозмен III був елегантно вбраним, завжди в краватці-метелику, наманікю- реним шістдесятип'ятилітнім пристяжним псом в упряжці мі- неаполіської юридичної фірми, послугами якої користувалася моя компанія, і якби він довідався, що останні двадцять років ми з Томом звемо його Бозі, з ним би стався інсульт.
  -  Я про це не думав. У чому справа, Томе? Чого насправді вона хоче?
  Він поставив свій недопитий бокал на полицю поряд з моїм недоробленим малюнком. Щоки в нього пашіли тьмяно-цегляним кольором.
  -  Вона передала, що сподівається, що справа вирішиться без підлості. Вона сказала:"Я не хочу багатства, не хочу війни. Я лише хочу, щоб він справедливо повівся зі мною й дочками, як він завше це робив, ти йому передаси мої слова?". Ось я й приїхав, - знизав він плечима.
  Я підвівся, підійшов до великого вікна з кімнати на веранду і задивися на озеро. Скоро я зможу зі своєї кімнати у Флориді, яка вона там не є, дивитися на Мексиканську затоку. Я не знав, чи буде це на краще, чи це якось відрізнятиметься від мого споглядання озера Фален. І вирішив, що, принаймні для початку, мені вистачило б найменшої різниці. Різниця могла б стати стартом. Коли я обернувся, Том Райлі зовсім перестав бути схожим на самого себе. Спершу мені здалося, що йому раптом заболів шлунок, та тут я зрозумів, що він ледве стримується, щоб не заплакати.
  -  Томе, що трапилось? - спитав я його.
  Він намагався щось промовити, але видав якесь бёлькотшня. Потім прокашлявся й спробував знову.
  -  Бос, я ніколи не звикну до вас такого, однорукого. Мені так жаль.
л
  Щиро й людяно: пряме влучення в серце. Здається, була мить, коли ми ледь не вклонилися одне одному, мов двійко пара "тонкосльозих хлопців" на шоу Опри Вінфрі.
  Ця думка допомогла мені знов опанувати себе.
  -  Мені теж жаль. Але я вже звик. Справді. А тепер допивай своє пиво, поки воно не зсілося.	,
  Він засміявся й вилив решту Grain Belt2* собі в кухоль.
  -  Я хочу, щоб ти передав їй мою пропозицію, - сказав я. - Якщо вона їй сподобається, деталі ми узгодимо пізніше. Вирішення проблеми власними силами. Не потрібні нам ніякі юристи.
  -  Ви серйозно, Едгаре?
  -  Цілком. їй зробиш генеральний звіт, щоб ми отримали остаточні цифри, з якими будемо працювати. Ми поділимо здобич на чотири долі. Вона забере 75 %, це три долі - для себе й дівчаток. Я візьму решту. Щодо самого розлучення... ну, Міннесота не найубогіша з провінцій, після сніданку ми поїдемо в Бордерс29 і купимо там книжку "Розлучення для тупаків".
  Він здивувався:
  -  А така книжка справді існує?
  -  Я поки що не з'ясовував, але якщо її нема, я з'їм твою сорочку.
  -  Я вважав, що правильно ця приказка буде - "з'їм свої шорти"30.
  -  А я хіба не так сказав?
  -  Та це не грає ролі. Бдгаре, така угода знищить ваш статок.
  -  Ось що я скажу тобі: це мені до сраки. Чи, якщо бажаєш, до сорочки. Мені не байдужа доля компанії, і компанія зараз у повнім порядку, нею керують люди, які розуміються на своїй справі. А щодо статку, то я пропоную лише виключити з наших стосунків егоїзм, котрий зазвичай дозволяє адвокатам злизувати з торта весь крем. Там, якщо ми будемо розсудливими, вистачить нам усім.
  Він допив пиво, не відводячи від мене очей.
  -  Іноді я сам себе питаю, чи та сама ви людина, з якою я працював усі ці роки, - промовив він.
  -  Та людина загинула в пікапі, - відповів я.
І.
VII
Пам погодилася на мої умови, і, гадаю, замість угоди, вона була б готова прийняти мене назад, якби я їй запропонував - такий вираз промайнув на її обличчі, ніби промінь сонця зблиснув посеред похмурого дня, коли ми за обідом обговорювали деталі. Та я не запропонував. Подумки я вже був у Флориді, у штаті-притулку для молодят та присмертних старих. І гадаю, у самісінькій глибині свого серця навіть Пам розуміла, що так буде найкраще, розуміла, що чоловік, котрого виколупали з його розчавленого "доджа" з розплющеною сталевою каскою на голові, схожою на жерстянку з-під котячого харчу, розтоптаною чиєюсь ногою, не міг бути тим самим, що сідав у той пікап. Моє життя з Пам і з дівчатками, і з будівельною компанією добігло кінця; більше не було чого з'ясовувати. Проте залишалися двері. На одних був напис САМОВБИВСТВО - погана пропозиція, як доводив доктор Камен. За іншими пропонувався ОСТРІВ ДУМА.
  Перш ніж я прослизнув крізь ці двері, ще одна історія випала мені в іншому моєму житті. Випадок з Гендальфом - тер'єром породи Джек Рассел31, який належав Моніці Голдстайн.
VIII
Якщо ви уявили собі мою реабілітаційну криївку на озері самотнім котеджем, що загубився в кінці ґрунтового путівця серед соснового лісу, поміняйте картинку - йдеться про передмістя. Наш будиночок стояв наприкінці Айстра-лейн, мощеної вулички, що веде від Східної Гойт-авеню32 до берега. Нашими сусідами були Голдстайни.
  У середині жовтня я нарешті послухався порад Кеті Грін та почав виходити на прогулянки. Ще не настав час Великих Пляжних Прогулянок, яким я присвятив себе пізніше, тож, коли я повертався після цих коротких вилазок, моє знівечене стегно благало пощади (незрідка й сльози стояли мені в очах), але то були кроки у вірному напрямку. Я саме повертався після такого моціону, коли місіс Фіверо збила собаку Моніки.
  Мені ще залишалося три чверті шляху до будинку, коли повз мене пролетіла ця мадам у своєму ідіотському гірчичного кольору "гамері". Як завжди, в одній руці вона тримала телефон, а в іншій цигарку; як завжди, вона їхала надто швидко. Я мало на що звертав тоді увагу, тому не бачив, що попереду вулицею гасає Гендальф, хизується перед Монікою, котра в повному однострої герлскаутки йшла протилежним узбіччям. Я був зосереджений на своєму реконструйованому стегні. Як завжди, наприкінці моїх коротких прогулянок, це моє так зване диво медицини було набите сотнями тисяч крихітних скляних скалок.
  Раптом заверещали гальма, а слідом крик малої дівчинки: "ГЕНДАЛЬФ, НІ!"
  На секунду я нереально чітко побачив кран, що ледь не вбив мене, раптом у жовтизну, яскравішу за колір "гамера" місіс Фіверо, провалився мій теперішній світ і чорні літери ЬШК- ВЕЬТ33 затанцювали в ньому, вони розпухали, більшали.
  Потім заскавулів Гендальф, і видовище - либонь, доктор Камен назвав би його відлунням пам'яті, - зникло. До того жовтня чотирирічної давнини я не уявляв собі, що собаки можуть так верещати.
  Я кинувся бігти, вихитуючись, мов краб, гатячи по хіднику червоним костуром. Напевне я виглядав жахливо недолугим, але ніхто не звертав на мене уваги. Моніка Голдстайн уклякла посеред дороги біля свого собаки, що лежав перед високим, кутастим радіатором "гамера". Лице її світилося блідістю на тлі тьмяно-зеленої форменої куртки, з якої звисала стрічка з начепленими на неї значками й медалями. Кінчик цієї стрічки сягав калюжі, яка ширилася під Гендальфом, і вже просяк його кров'ю.
  Місіс Фіверо напівзіскочила-напіввипала з ідіотськи високого сидіння своєї машини. Ава Голдстайн бігла від їхнього будинку, викрикуючи ім'я дочки. Боса, у незастебнутій блузці місіс Голдстайн.
  - Не торкайся його, мила, не торкайся, - сказала місіс Фіверо. Вона так само тримала цигарку й нервово її посмоктувала.
  Моніка не зважала на неї. Вона гладила Гендальфа. Пес знову заверещав від дотику - о, це було ще те верещання, - і Моніка затулила очі кулачками. Затрясла головою. Я не винив її.
  Місіс Фіверо було простягнула руку до дівчини, але передумала. Вона зробила кілька кроків назад, сперлася на свій "гамер" і звела очі до неба.
  Місіс Голдстайн вклякла поряд із дочкою.
  -  Голубонько, не треба, перестань.
  Гендальф лежав на дорозі в калюжі власної крові і вив. Тепер я пригадав і звук, що його видавав той кран. Не біп-біп-біп, як слід було очікувати (в нього був зламаний попереджувальний сигнал заднього ходу), а вібруюче торохтіння дизелю і звук гусениць, що вгризалися в землю.
  -  Заберіть її, Аво, - сказав я. - Заберіть її в дім.
  Місіс Голдстайн обняла дочку й примусила її піднятися.
  -  Ходімо. Ходімо додому, голубонько.
  -  Я не піду без Гендальфа! - Моніці було одинадцять, вона була розважливою дівчинкою, але в той момент перетворилася на трирічну. - Не піду без моєї собачки!.	'
  Гі орденська стрічка, три останні дюйми якої вже геть просякли кров'ю, шльопала збоку об поділ її спіднички, довга кривава смуга потягнулася в неї по нозі у гольф.
  -  Моніко, ходи-но, зателефонуй ветеринару, - промовив я. - Скажи йому, що Гендальфа збило машиною. Скажи, щоб він мерщій приїздив. А я поки що побуду з твоїм собакою.
  Моніка поглянула на мене очима, в яких застигло більше, ніж горе, і більше, ніж шок. То були очі, сповнені божевілля. Я добре знав, як воно виглядає. Сам часто бачив його у власному дзеркалі.
  -  Ви обіцяєте? Присягаєтеся? Чесно? Ім'ям вашої матері?
  -  Чесно, присягаюся, материним ім'ям. Біжи.
  Вона пішла за своєю матір'ю, кинувши останній погляд через плече, а коли вже піднімалася східцями їхнього будинку, видала останній розпачливий схлип. Тримаючись за бампер "гаме- ра", я присів біля Гендальфа, як завжди, страдницьки завалюючись на лівий бік і намагаючись не вивертати праве коліно більш, ніж потрібно. І теж неголосно застогнав від болю, вод
  ночас гадаючи, чи зможу потім піднятися без допомоги. Марно її було б очікувати від місіс Фіверо; вона на негнучких, широко розставлених ногах стояла на лівому узбіччі, в пояснім уклоні, немов перед членом королівської родини, і блювала в кювет. При цім руку з цигаркою тримала навідліт.
  Я перевів свою увагу на Гендальфа. Його вдарило ззаду. Розтрощило хребет. З-поміж зламаних задніх лап сочилося лайно з кров'ю. Він звів очі на мене і я прочитав у них жахливий вираз надії. Він вивалив язика й лизнув мені ліве зап'ястя. Його язик був сухим, як килим, але холодним. Гендальф мав померти, хоча, можливо, не так швидко. Моніка скоро могла знову повернутися, і я не хотів, щоб він залишався тоді ще живим і їй отак лизнув руку.
  Я усвідомив, що мушу зробити. Ніхто не побачить, як я це зроблю. Моніка з матір'ю були в хаті. Місіс Фіверо так і стояла до мене спиною. Якщо навіть хтось на цьому відтинку вулиці виглядав з вікна чи дивився зі свого двору, вони не могли бачити, як я сиджу біля собаки за "гамером", навпочіпки, з незграбно вивернутою правою ногою. В мене було лише кілька хвилин, і якби я передумав, шанс було б утрачено.
  Тож я обхопив руками Гендальфову спину і вмить опинився на будівельному майданчику на Саттон-авеню, де "Фрімантл компані" проводила підготовчі роботи перед зведенням сорока- поверхового банку. Сиджу в своєму пікапі. По радіо Реба Мак-Інтайр волає "Фенсі". Раптом усвідомлюю, що кран гуркотить якось задуже близько, хоча я не чув жодного попереджувального "біп-біп", і, кинувши погляд праворуч, бачу, що частина світу, яка мала б виднітися за тим вікном, - щезла. Світ з того боку перетворився на жовтизну. В ній спливають чорні літери ЬШК-ВЕЬТ. Вони напухають. Я вивертаю кермо свого "доджа" ліворуч, до упора, розуміючи, що вже спізнився. Починається верещання зіжмакуваного металу, в ньому •гоне звук радіо, а внутрішній простір кабіни збігається справа наліво, його пожирає кран, він краде мій простір, і пікап перекидається. Я смикаю дверцята, даремно. Треба було робити це зразу, але все трапилося так миттєво. Лобове скло перетворюється на помережане мільйоном тріщинок замерзле
і
молоко, і світ переді мною теж щезає. Та тут знов, обертаючись навкруг якоїсь вісі, вигулькує будівельний майданчик, це вивалилося лобове скло. Вивалилося? Напнувшись горбом посередині, воно відлетіло геть, мов гральна карта, а я вперся в клаксон обома ліктями, моя права рука востаннє робить якусь справу. Я майже не чую сигналу свого пікапа за ревінням кранового двигуна. ИИК-ВЕІХ так само сунеться мені в праві дверцята, на пасажирське сидіння, пластикова панель переді мною розколюється на тектонічні друзки. Навкруг мене літає всіляке лайно з бардачка, радіо замовкає, джерґочуть коробка з моїм сніданком і планшет, він тут уже, цей ІЛИК- ВЕІЛГ. ЬШК-ВБЬТ нависає наді мною, висолопивши язика, я можу вже лизнути його дефіс. Я лементую, бо вже почався тиск. Спочатку мені притискає до боку праву руку, потім її плющить, потім розчахує. Кров хлюпає мені на коліна, мов гаряча вода з відра, і я чую якийсь тріск. Певне, це ламаються мої ребра. Звук - як курячі кісточки під чоботом.
  Я притискав до себе Гендальфа й думав: "Візьми друга, сідай на друга, сядь, блядь, на ПРИЯТЕЛЯ, ти, йобана курво!"
  І ось я сиджу на товариші, сиджу на тому йобаному приятелі вдома, але дім не відчувається, домом, і всі годинники Європи дзвонять у моїй тріснутій голові, і я неспроможний пригадати ім'я ляльки, яку подарував мені доктор Камен, у голову мені лізуть тільки хлопчачі імена: Рендел, Рассел, Рудольф, Рівер- факін-Фенікс. Я наказую їй забиратися геть, коли вона приносить мені фрукти і той козячий сир, я кажу їй, що мені потрібно якихось п'ять хвилин. Я кажу їй, що я зможу, це фраза, яку дав мені доктор Камен, це вихід, це біп-біп-біп, що застерігає тебе, Паммі, бо Едгар насувається. Та замість полишити мене самого, вона бере з таці серветку і починає витирати піт з мого чола, і коли вона це робить, я хапаю її за горло, тому що в ту мить мені здається, що це вона винна в тому, що я не можу згадати імені ляльки, вона винна у всьому, включно з П№С- ВЕЬТ. Я хапаю її здоровою лівою рукою. Впродовж кількох секунд я хочу її вбити, і хтозна, можливо дійсно намагаюся це зробити. Хтозна, але тепер я напевне знаю, що краще б мені було пам'ятати всі аварії в цілому світі, ніж вираз її очей в ті секунди, коли її шию стискали мої пальці. Потім я пригадав: "Воно було ЧЕРВОНИМ", і відпустив її.
  Я притискав Гендальфа до грудей, як колись притискав своїх маленьких доньок, і думав: "Я зможу. Я зможу. Я зможу". Я відчував, як кров Гендальфа просочується крізь мої штани, мов гаряча вода, і думав:"Давай же, ти, журливий довбень, вилізай зі свого "доджа"".
  Я тримав Гендальфа й думав, як воно, бути розчавлюваним живцем, коли кабіна твого пікапа виїдає все повітря навкруг тебе і віддих полишає твоє тіло, і кров бризкає з твого носа, і ті ляскотливі звуки відлітаючої притомності, ті кістки, що тріскаються у твоїм власнім тілі: твої ребра, твоя рука, твоя кукса, твоя нога, твоя щелепа, твій задовбаний череп.
  Я тримав собаку Моніки у стані жалюгідного тріумфу й згадував: "Воно було ЧЕРВОНИМ".
  На мить я опинився посеред простреленої тим червоним темряви; тоді я розплющив очі. Я притискав Гендальфа до своїх грудей лівою рукою, його очі дивилися вгору, мені в обличчя...
  Ні, повз нього. І повз небо.
  -  Містер Фрімантл? - це був Джон Гастингс, старий, що жив за два двори від Голдстайнів. У твідовому картузі й светрі без рукавів він вийшов, ніби на прогулянку шотландськими болотами. Загальний імідж псувало тільки його злякане обличчя. - Едгаре? Ви можете його відпустити. Собака вже мертвий.
  -  Так, - погодився я, послаблюючи тиск. - А ви не допоможете мені підвестися?
  -  Я не певен, що зможу, - сказав Джон. - Я швидше впущу нас обох.
  -  Тоді підіть і погляньте, як там Голдстайни, - сказав я.
  -  Це її пес, - сказав він. - Я сподівався... - Він похитав головою.
  -  Так, пес її, - погодився я. - І мені не хочеться, щоб вона вийшла сюди і побачила його таким.
  -  Так, звичайно, але...
  -  Я допоможу йому, - сказала місіс Фіверо. їй трохи покращало і цигарка полетіла в канаву. Вона потягнулася до моєї правої пахви і враз зашарілася, - Я не зроблю вам боляче?
  Так то воно так, але залишатися мені в цій сидячій позі болючіше. Тому я відповів їй, що ні. Джон вже підходив до ґанку Голдстайнів, коли я вхопився за бампер "гамера". Разом ми спромоглися поставити мене на ноги.
  -  Гадаю, у вас нема нічого, чим би можна було накрити собаку?
  -  В мене на задньому сидінні лежить старий плед.
  -  Добре. Чудово.
  Вона вже рушила до задніх дверей - зважаючи на розмір "гамера", то буде довга подорож, але зупинилася.
  -  Слава Богу, він помер раніше, ніж дівчинка повернулася.
  -  Так, - відповів я. - Слава Богу.
IX
Це трапилося неподалік мого котеджу в кінці вулиці, але мені довелося потрудитися, щоби повільно дістатися свого дому. Коли я нарешті пришкандибав, у моїй долоні, яку я називав Костурним Кулаком, оселився біль, а сорочка задубіла від крові Гендальфа. З-за одвірка стирчала карточка. Я її витяг. Під зображенням усміхнено салютуючої герлскаутки йшов текст:
ТОВАРИСЬКА СУСІДКА ПРИХОДИЛА ДО ВАС, ПРИНОСИЛА НОВИНИ ПРО СМАЧНІ ГЕРЛСКАУТСЬКІ БУЛОЧКИ!
ХОЧ І НЕ ЗАСТАЛА ВАС СЬОГОДНІ ВДОМА,
МонУка ЗАВІТАЄ ЗНОВУ!
ДО СКОРОЇ ЗУСТРІЧІ!
  У своєму імені Моніка замість крапки над і намалювала усміхнений писочок. Я зіжмакав карточку і, шкутильгаючи в душ, кинув її у кошик до сміття. Сорочку, джинси і заплямовану кров'ю білизну я також спровадив туди. Я не хотів їх більше бачити.

Мій дворічного віку "лексус" стояв перед будинком, але після інцидентуя жодного разу не сідав за кермо. Сусідський школяр тричі на тиждень виконував мої доручення. Кеті Грін, коли я її про це просив, теж завжди радо заїжджала до найближчого супермаркету або возила мене до Блокбастеру34 перед черговим сеансом тортур (опісля я завжди був геть виснаженим). Якби хтось мені сказав, що я вже тієї ж осені поведу машину, я б тільки розсміявся. Справа не в моїй хворій нозі, сама думка про кермо кидала мене в холодний піт.
І
  Проте після душу я зайнявся саме цим: втиснувся за кермо, повернув ключ і, здаючи задом на вулицю, глянув через праве плече. Замість звичайної пари рожевих пігулок оксиконтину я випив чотири, сподіваючись на них доїхати до "БЮр&БЬор"35 на перехресті Східної Гойт-авеню та Істшор-драйву, і повернутися додому, при цім не наробивши лиха й нікого не задавивши.
  У супермаркеті я не гаяв часу. Не займався шопінгом у нормальному сенсі, а зробив короткий бомбардувальний рейд - наліт на м'ясну секцію, й одразу кульгавий прорив повз чиїсь заповнені покупками візочки, ніяких кредитних карток, чиста готівка. Однак на Айстра-лейн я повернувся геть-чисто обдов- баним. Якби мене по дорозі зупинив коп, я б нізащо не пройшов експрес-тест на тверезість.
  Ніхто не зупинив. Я проминув Голдстайнів, на їхньому подвір'ї стояло чотири машини, а ще з півдесятка було припарковано на вулиці, з усіх вікон будинку лилося світло. Очевидно, матінка Моніки викликала підтримку по "гарячій лінії", і відгукнулося чимало родичів. Удачі їм. І хай щастить Моніці.
  Менш ніж за хвилину я вже завертав до свого двору. Попри медикаментозну підготовку, права нога в мене розпухла від перескакування з педалі газу на педаль гальма, мені дуже розболілася голова - старий знайомий біль від внутрішнього тиску. Але головною проблемою був голод. Це він мене вигнав з дому. Хоча голод - надто м'яке слово для означення того, що я відчував. Я відчував вовчий апетит, і залишки лазаньї з хо
лодильника його не вгамували. Лазанья була з м'ясом, але його мені було замало.
  Ми з костуром зашкандибали до будинку, в голові моїй все пливло від оксиконтину, я вихопив пательню з шухляди і кинув її на конфорку. Крутнув регулятор на МАКСИМУМ, бух спалахнув газ, але мені було не до акуратності. Я похапцем здирав пластик з упаковки телячого фаршу. Кинув м'ясо на пательню й розплющив його долонею, а вже потім дістав лопаточку з шухляди поряд з плитою.
  Повернувшись додому, скинувши одяг і залізши в душ, я помилково сприйняв шарпання в шлунку за позиви до блювання - причина здавалася цілком слушною. Та коли вже змивав з себе мило, шарпання перетворилося на непоборне низьке гарчання, ніби потужний двигун на холостому ходу. Ліки були трохи приглушили його, але тепер воно повернулося, і гірше, ніж спочатку. Не пригадати, щоб я за все життя колись був таким страшенно голодним.
  Я шльопнув неоковирний м'ясний кавалок і думав порахувати до тридцяти. Вирішив, що при максимально відкритому газові тридцять секунд-це принаймні реверанс у бік того, що люди звуть "підсмаженим м'ясом". Якби я здогадався ввімкнути вентилятор і вигнати сморід, я б дотерпів. Насправді ж я не дорахував і до двадцяти. На цифрі сімнадцять вхопив паперову тарілку, вивалив на неї гамбургер і, привалившись спиною до шафи, хижо вп'явся зубами у напівсиру телятину. Вже проковтнувши десь половину, я помітив, як із м'яса сочиться червоний сік і на мить, але яскраво, побачив перед собою Гендальфа, як він дивиться вгору на мене, а гівно з кров'ю повільно витікає в нього з-поміж понівечених задніх лап, і хутро його перетворюється на зліпок. Шлунок вже не так тріпотів, тільки нетерпляче благав ще їжі. Я був голодний.
  Голодний.
XI
Тієї ночі я собі наснився у нашій з Пам старій спальні. Вона спала поряд зі мною й тому не чула каркання голосу, що доли-
,1
нав звідкілясь зі споду темного будинку: "Наречені, приречені, наречені, приречені". Звук був мов у механічної іграшки, яку заїло. Я поторсав дружину, але вона лише перевернулася на інший бік. Одвернулася. Сни часто кажуть правду, хіба ні?
  Я встав і пішов униз, для рівноваги тримаючись за поруччя. Було щось дивне в тім, як я держуся за цей знайомий брус полірованої деревини. Вже зійшовши, я зрозумів, у чому річ. Справедливо чи ні, але це світ праворуких - гітари виробляють під них, і шкільні парти, й приладові панелі в американських машинах. Не винятком були й поруччя в домі, де жила наша родина; вони йшли праворуч, бо, хоча дім і побудувала моя компанія, за моїми кресленнями, дружина й обидві мої дочки були правшами, а меншість кориться більшості.
  Тим не менш, моя рука сковзала поруччям.
"Звісно, - подумав я,-Це ж сон. Як і того вечора. Зрозуміло?"
  - Але Гендальф же не був сном, - заперечив я, а чужий голос в моєму будинку - вже ближче - повторював: "Наречені, приречені, наречені, приречені" знову й знову. Що б це не було, воно було у вітальні. Мені не хотілося туди заходити.
  "Ні, Гендальф не був сном, - подумав я. Може, це були думки моєї фантомної правої руки. - Сон убивав його".
  Чи він вмер сам по собі? Чи не це саме намагався пояснити мені той голос? Бо я не вірив у те, що Гендальф умер сам по собі. Я вважав, що він потребує допомоги.
  Я ввійшов до моєї старої вітальні. Я не був свідомий того, чи переставляю ноги. Йшов, як ото ми рухаємося уві сні, ніби це світ обертається навколо нас, відлітаючи назад, мов у якійсь дивній проекції. А там, у старому кріслі Бостон-рокер36, де зазвичай любила сидіти Пам, зараз сиділа виросла до розміру справжньої дитини Реба-Контролерка-Люті. Ступні, якими закінчувалися її бридкі рожеві ноги без кісток, були взуті у чорні сандалі Мері Джейн37, вона гойдала ними туди-сюди понад долівкою. Її порожні очі зирили на мене. Її неживі полуничні кучерики хилиталися вперед-назад. Її рот був за- мурзаний кров'ю, і в своєму сновидінні я знав, що то була не людська й не собача кров, а субстанція, що сочилася з мого напівсирого гамбургера - та, яку я, докінчивши м'ясо, злизав з паперової тарілки.
  -  Погана жаба гналася за нами! - скрикнула Реба. - В неї були ЗУУБИ!
XII
Це слово - ЗУУБИ! - все ще бриніло в моїй голові, коли я підхопився в ліжку й сів, дивлячись на холодну калюжу жовтневого місячного світла у себе в паху. Я намагався скавуліти, але видав лише серію беззвучних схлипів. Серце калатало, я потягнувся вбік до лампи і примудрився не збити її, але, ввімкнувши світло, побачив, що зсунув лампу, її підніжжя наполовину висіло над долівкою. Радіогодинник показував 3:19 ночі.
  Я спустив ноги з ліжка і взявся за телефон.
  -Якщо я буду тобі потрібен, телефонуй мені. - Так говорив Камен. - Хоч вдень, хоч вночі. - І якби його номер був у пам'яті цього телефону, я певне так би й зробив. Але реальність перевстановилася - я був у котеджі на озері Фален, а не в будинку в Мендота Гайте, ніяких голосів, ніякого каркання знизу більше не лунало - тож і потреба відпала.
  Реба, Лялька-Коктролерка-Люті, виросла до розміру справжньої дитини. А чому б ні? Я розлютився, щоправда, на місіс Фі- веро, а не на Гендальфа, і не уявляв, який стосунок мають зубаті жаби до цін на боби в Бостоні. Насправді питання стосувалося собаки Моніки. Чи це я вбив Гендальфа, чи то він сам здох?
  Можливо, треба відповісти на питання, чому я так зголоднів після цього. Можливо, це і є головне питання.
  Так зголоднів за м'ясом.
  -  Я обхопив його руками, - прошепотів я.
  Рукою, ти маєш на увазі, в тебе ж тепер тільки одна. Надійна ліва.
  Проте в пам'яті я брав його руками, у множині. Каналізуючи свою лють,
  (воно було ЧЕРВОНИМ)
  аби лиш геть від цієї дурнуватої жінки з її цигаркою й мо- більником, лиш би повернутися до самого себе, я роблю якесь скажене сальто-мортале... і беру його в руки... безперечно це галюцинація, але ж так збереглося в моїй пам'яті.
  Беру його в руки.
  Приголубивши голову пса на згині мого лівого ліктя, я зумів його задушити правою рукою.
  Задушив, позбавивши його страждань.
  Я спав без сорочки, тому мені легко було побачити свою куксу. Достатньо повернути голову. Я зміг ледь хитнути головою, але не більше. Я намагався подивитися пару разів, та переводив погляд на стелю. Серцебиття трохи притишилося.
  - Пес помер від ран, - сказав я собі, - і від шоку. Розтин це підтвердив би.
  Проте ніхто не робить розтинів собакам, яких своїми "гаме- рами" трощать на желе з кістками безвідповідальні роззяви.
  Я подивився на стелю й захотів, щоб моє життя припинилося. Моє нещасне життя, що колись починалося так бадьоро. Я думав, що більше не засну тієї ночі, але кінець кінцем заснув. Насамкінець ми завжди виснажуємо наші печалі.
  Так каже Ваєрмен.
Як намалювати картину (II)
Пам'ятайте, що правда в деталях. Неважливо, яким ви бачите світ чи що за стиль він нав'язує вашій творчості, бо вся правда в деталях. Звісно, диявол також у деталях - це всім відомо, - але ймовірно, що правда та диявол - це різні слова, які означають те саме. Що ж, може й так.
  Уявіть собі знову ту маленьку дівчинку, так, ту, що випала з бідки. Вона вдарилася правою скронею, але більше постраждала ліва частина мозку - контрударна травма, пам'ятаєте? У лівій частині мозку міститься зона Брокй38 - мало хто знав про це у 1920-х. Зона Брока керує мовними процесами. Спробуйте гарненько стукнутись лівою скронею, і ви втратите здатність говорити, іноді на якийсь час, іноді назавжди. Проте говоріння - це не бачення, хоча вони між собою пов'язані.
  Дівчинка бачить.
  Вона бачить своїх п'ятьох сестер. їхнє вбрання. їхнє розпатлане вітром волосся, коли вони заходять знадвору в дім. Вона бачить батькові вуса, торкнуті сивиною. Вона бачить Няню Мельду - не просто домоуправительку, а найближчу їй після матері людину з усіх, кого знає ця дівчинка. Вона бачить хустку, що нею пов'язує собі голову Няня, коли прибирає; вона бачить вузол спереду, над високим чорним чолом Няні Мельди; вона бачить срібні браслети Няні Меяьди, бачить, як вони зблискують зайчиками в сонячному світлі, що ллється крізь вікна.
  Деталі, деталі, правда в деталях.
  А чи прагне бачення - навіть у пораненому мозку, в ушкодженому розумі - виповістися? О, воно мусить, мусить.
  Вона думає - Мені болить голова.
  Вона думає - Трапилося щось погане, тому я не знаю, хто я. Не знаю, де я. Не знаю, що воно таке, всі оці яскраві образи навкруг мене.
  Вона думає - Ліббіт? Мене звуть Ліббіт? Колись я це знала. Я вміла балакати коли-ще-щось-знала, але тепер мої слова, мов риби у воді. Мені потрібен отой чоловік, у котрого волосся на губі.
  Вона думає - Він мій Тато, але коли я намагаюся вимовити його ім'я, я чомусь промовляю "Чап! Чап!", але це ім'я тієї, що пролетіла повз моє вікно. Я бачу кожну її пір'їну. Я бачу її, ніби скляні, очі. Я бачу її лапу, вона зігнута, наче зламана, ні, правильне слово скрючена. Мені болить голова.
  Заходять дівчата. Заходять Марія й Ганна. Вона любить їх менше, ніж близнючок. Близнючки маленькі, як вона сама.
  Вона думає-Я називала Марію й Ганну Великими Злюками, коли-я-ще-щось-знала і розуміє, що знає знову. Так повертається шматочок знання. Назва ще однієї деталі. Вона це знову забуде, але коли пригадає наступного разу, запам'ятає надовше. Вона майже певна цього.
  Вона думає - Коли я намагаюся вимовити Ганна, чомусь кажу "Ірд! Ірд!". Коли я намагаюся вимовити Марія, я кажу "Рі! Рі!". А вони сміються, ці злюки. Я плачу. Я хочу до Тата і не пам'ятаю, як його звати, бо слово знову втекло. Слова як птахи, вони розлітаються, розлітаються, розлітаються. Мої сестри балакають. Балакають, балакають, балакають. У мене пересохло горло. Я хочу попрохати пити. А кажу "Бити! Бити!" А вони сміються, ті злюки. Я тхну йодом, я забинтована спітніла вонючка, я чую, як вони сміються. Я кричу на них, кричу голосно, і вони втікають. Заходить Няня Мельда, у неї вся голова червона, це тому, що вона пов'язала її червоною хусткою, її кружальця блись, блись, блись проти сонця, ці кружальця називаються браслети. Я говорю їй "Бити! Бити!". А Няня Мельда не розуміє. Тоді я кажу їй "Пі-пі! Пі-пі!". І Няня Мельда садовить мене на горщик, але я ж не хочу на горщик. Я сиджу на горщику, дивлюся й показую "Пі-пі! Пі-пі!" Заходить Тато: "Що тут за крики?" Все обличчя в нього у білих бульбашках, тільки одна щока гладенька. Він провів по ній отією штучкою, що прибирає волосся. Він бачить, куди я показую. Він розуміє: "Та вона ж хоче пити". Наливає склянку. Кімната сповнена сонцем. Пил плаває в сонячному промінні, і його 
  рука зі склянкою тягнеться крізь це проміння і це красиво. Я випиваю все до краплі. І ще дужче плачу, але тепер від полегшення. Він цілує мене цілує мене цілує мене, обіймає мене обіймає мене обіймає мене, а я намагаюся сказати йому "Тату!", але так і не можу. Тоді я бічними шляхами намагаюся дістатися його імені в моєму мозку і знаходжу його - Джон, але з рота в мене вилітає "Тату!", і він знову обіймає мене обіймає мене обіймає мене.
Вона думає - Тато - це моє перше слово після лиха.
Правда в деталях.
2 - ВЕЛИКА РУЖА
і
Географічна рекомендація Камена виявилася дієвою, але в ремонті несправностей у мене в голові роль Флориди, гадаю, була випадковою. Так, я пожив там, хоча ніколи по-справжньому там не жив. Дієвими виявилися острів Дума і Велика Ружа39. Для мене ці місця перетворилися на цілісний окремий світ.
  Я покинув Сент-Пол десятого листопада з надією в серці, але без великих сподівань. Мене проводжала Кеті І)зін - Королева Реабілітації. Вона поцілувала мене в губи, міцно обняла й прошепотіла:
  -  Хай збудуться всі твої сни, Едді.
  -  Дякую, Кеті, - відповів я.
  Зворушливе почуття не завадило мені повернутися думкою до того сну, в якому Реба Лялбка-Контролерка-Люті виросла до розмірів справжньої дитини й сиділа в залитій місячним світлом вітальні нашого з Пам дому. Я чудово обійшовся би без того, щоб збувся цей сон.
  -  Пришли мені картку з Дісней-Ворлду, зі Світу Моря, з Садів Буша або з Дейтона-Спідвею40, пришли хоч звідкілясь.
  Коли я на чартерному "Лірі-55"41 (в успішнім виході у відставку є свої приємності) вилетів з Сент-Пола, там було 24* й кружляли перші сніжинки чергової довгої зими. Коли я приземлився в Сарасоті42, там було 85*43 і сяяло сонце. І вже з першими кроками до приватного авіатермінала, куди я пошкутильгав, спираючись на мій вірний червоний костур, праве стегно відгукнулося мені подякою.
  Оглядаючись на той час, я переповнююся дивною сумішшю емоцій: любов'ю, сумом, боязкістю, жахом, печаллю й найглиб-
а"
шою ніжністю, яку знають тільки ті, хто побували в обіймах смерті. Гадаю, щось схоже відчували Лдам з Євою. Авжеж, хіба вони не озиралися на Рай, коли рушили босоніж звідти сюди, де ми отут усі зараз пробуваемо, у цьому похмурому, набитому кулями, бомбами та сателітними телеантенами заполіти- зованому світі? Вони озиралися, дивлячись повз ангела, що з вогняним мечем охороняв зачинені ворота. Авжеж. Я певен, наостанок їм хотілося кинути погляд на втрачений ними зелений світ, де залишилася така солодка вода і добросерді звірі. І, звісно, змій.
II
Вздовж західного узбережжя Флориди, мов гірлянда брелоків, висять рифові острови. Гарно було 6 по них переступати у семимильних чоботах - з Лонгбовту на Лідо, з Лідо на Сієсту, з Сієсти на Кейзі. Наступний крок привів би вас на той острів, що лежить.між Кейзі та Дон-Педро - на Думу: довжина дев'ять миль і півмилі впоперек у найширшому місці. Острів майже необжитий, він заріс джунглями з баньянів, пальм та австралійської сосни, а по пляжу вздовж вихилястої берегової лінії Затоки - скуйовджені дюни. Пляж позначено смугою морського вівса44 заввишки по пояс. "Морський овес тут природній, - якось пояснив мені Ваєрмен. - Але решта цього лайна не повинна була б тут рости без зрошення прісною водою". Більшість часу, проведеного мною на острові Дума, там ніхто більше не жив, окрім Ваєрмена, Нареченої Хрещеного Батька й мене.
  У Сент-Полі в мене була ріелторка - Сенді Сміт. Я попрохав її підшукати тихе місце - не пригадаю, чи вжив я тоді слово усамітнене, хоча міг саме так сказати, - ,але щоб було неподалік від вигід цивілізації. Пам'ятаючи пораду Камена, я сказав Сенді, що хочу орендувати житло на рік, тільки щоб ціна не була несусвітньою, оскільки не бажаю, щоб мене обдирали. Навіть у депресії, страждаючи від більш-менш постійного болю, я не забував про економію. Сенді заклала мої побажання у свій
б
комп'ютер і той знайшов для мене Велику Ружу. Просто, як соломину потягнути.
  Хоча я тут не дуже вірю у випадковість. Тому що навіть у найперших моїх картинках, ну я не знаю, але щось в них було.
  Було щось таке.
III
У той день, коли я прибув на Думу машиною (за її кермом сидів Джек Канторі, хлопець, якого Сенді знайшла через агенцію в Са- расоті), я нічого не знав про історію острова. Тільки й знав, що туди можна дістатися з острова Кейзі через звідний міст, побудований за програмою Департаменту громадських робіт в часи Великої Депресії. Переїхавши через міст, я побачив, що північна частина острова вільна від зелені, якою поросла решта його території. На цій частині панував ландшафтний дизайн (у Флориді це означає майже безперервне поливання пальм і трави). Уздовж вузької вихилястої дороги, що вела у південному напрямку, я побачив з півдесятка будинків, останній з них являв собою величезну й беззаперечно елегантну гасьєнду.
  А неподалік мосту, на відстані меншій за довжину футбольного поля, я побачив рожевий дім, що нависав над Затокою.
  -  Це не він? - спитав я з надією. Будь ласка, нехай це буде він. Він так мені подобається. - Оцей дім, це він?
  -  Не знаю, містере Фрімантле, - відповів Джек. - Я знаю Сарасоту, але на Думі я взагалі оце вперше. Не мав ніколи приводу, щоб приїздити сюди.
  Він під'їхав до поштової скриньки, на якій великими червоними літерами сяяло число 13. Потім заглянув у папір, що лежав між нами на сидінні.
  -  Так, це він, називається Лососева миза, номер тринадцять. Сподіваюсь, ви не забобонні.
  Я похитав головою, не відводячи очей від будинку. Мене не лякають розбиті дзеркала й перебігаючі дорогу коти, але я справді вірю... ну, либонь, не в кохання з першого погляду, це для мене занадто в стилі Скарлет і Рета45, але, либонь, у миттєву симпатію?
в
Так. Саме симпатію я відчув, коли вперше зустрів Пам на подвійному побаченні (вона була з іншим хлопцем). Таке ж почуття в мене виникло при першій зустрічі з Великою Ружек).
  Дім стояв на палях, випхавши свою щелепу над лінією високого припливу. Обіч під'їзної алеї косо стирчав старий посірілий стовпчик з написом "ПРОХІД ЗАБОРОНЕНО", та я не вважав, що цей знак стосується мене.
  "Оскільки ви підписали договір, дім цілком належить вам впродовж року, - пояснила мені Сенді. - Навіть якщо його продадуть, власник не має права вас вигнати звідти до кінця періоду оренди".
  Джек повільно підкотив до заднього входу.., хоча, враховуючи те, що фасад будинку висів над Мексиканською Затокою, цей вхід був єдиним.
  -  Дивно, як це його дозволили збудувати таким чином, - здивувався Джек. - Мабуть, багато чого робилося інакше в старі часи. - Певне, старими часами хлопцеві ввижалися 1980-ті роки. - Ось ваша машина, сподіваюся, вона в порядку.
  Правобіч,дому на покритому потрісканим асфальтом майданчику стояв середніх розмірів автомобіль тієї анонімної американської марки, на яких спеціалізуються орендні агенції. Я не сідав за кермо з того дня, як місіс Фіверо збила Гендальфа, тож кинув лиш побіжний погляд на машину. Мене більш цікавив винайнятий мною рожевий коробкоподібний монстр.
  -  Хіба тут не діють норми, що забороняють зводити будівлі надто близько до берега Затоки?
  -  Зараз, звичайно, вони є, але коли його зводили, певне що не було. Хоча з практичної точки зору - це результат берегової ерозії. Сумніваюся, що дім точно так стирчав над водою, коли його збудували.
  Хлопець безперечно мав рацію. Я вже звернув увагу на так звану Флоридську кімнату - криту терасу на палях заввишки шість футів. Якщо ці палі не забито на шістдесят футів углиб скельної основи, колись цей дім цілком опиниться в Мексиканській Затоці. Справа часу.
  Я про таку перспективу лише подумав, а Джек промовив це вголос. І всміхнувся.
в
  -  Не хвилюйтесь, я певен, будинок вас попередить. Ви почуєте його стогони.
  -  Як дім Ашера46, - підхопив я.
  Він цілком розплився у посмішці.
  -  Та ще років з п'ять, а то й довше, він міцно стоятиме, інакше його б вибракували.
  -  Не варто загадувати, - сказав я.
   1 Джек розвернув машину задом до вхідних дверей, щоб було зручно вивантажити багажник. Речей було небагато: три валізи, один лантух з одягом, сталева скринька з моїм лептопом і ранець з примітивними знаряддями для малювання - альбоми й кольорові олівці. Я не обтяжив себе речами з мого іншого життя. Вирішив, що в новому житті мені вистачить чекової книжки й кредитної картки "Амерікен Експрес".
  -  Що ви маєте на увазі? - спитав Джек.
  -  Той, хто міг собі дозволити будуватися тут, напевне першим чином мусив домовитися з парочкою інспекторів "БК".
  -  БК? Що це таке?
  Я не зміг одразу відповісти йому. Я бачив тих, кого мав на увазі: чоловіки в білих сорочках, на шиях краватки, на головах жовті пластикові шоломи, а в руках у них теки. Я бачив навіть ручки, що стирчать з кишень їхніх сорочок, прищеплені поверх захисних пластикових шильдиків. Авжеж, диявол у деталях? А от що ховається за абревіатурою "БК" я згадати не міг, хоча знав її, як власне ім'я. І тут я збісився. Раптом мені здалося, що найнагальніша справа у світі - це стиснути в кулак пальці лівиці й врізати боковим ударом в незахищене адамове яблуко юнака, котрий сидить поряд зі мною. Терміново. Бо це ж його запитання так мене роздрочило.
  -  Містере Фрімантле?
  -  Хвилиночку,- сказав я і подумав: "Я зможу це зробити".
  Я згадав Дона Філда, котрий інспектував принаймні половину моїх будівництв у дев'яностих (чи мені так тоді здавалося), і мій розум почав зшивати клапті пам'яті. Я зрозумів, що сиджу зараз заціпеніло прямо, руки складені на колінах. Я зрозумів, чому хлопець перепитав мене з таким занепокоєнням.
У мене був вигляд людини, шокованої болем від виразки шлунка. Або в передінфарктному стані.
  -Перепрошую. В мене була аварія. Вдарився головою. Інколи мене заціплює.
  -  Не переймайтеся, - сказав Джек. - То пусте.
  -  БК - це Будівельний кодекс. Тобто, це хлопці, котрі вирішують - впаде твоя будівля, чи ні.
  -  Ви маєте на увазі хабарі? - мій юний помічник спохмурнів. - Так, я певен, таке трапляється, особливо тут. Грощі вміють переконувати.
  -  Перестань бути таким циніком. Часто все залежить від дружніх стосунків. Тут і забудовник, і підрядник, і інспектори, а іноді навіть люди з федеральної Агенції безпеки праці та здоров'я... всі вони зазвичай випивають у тих самих барах, та й навчалися в тих самих школах, - тут я пирснув, - дехто у виправних школах.
  -  Там, на північному кінці острова Кейзі вибракували кілька прибережних будинків, коли ерозія прискорилася, - зазначив Джек. - Один з них дійсно завалився у воду.
  -  Отже, як ти й сказав, я напевне встигну почути його стогін, але наразі він виглядає безпечним. Давай заносити речі.
  Я відімкнув і прочинив навстіж двері своєї оселі, та тут мені заціпило ногу і я похитнувся. Аби вчасно не сперся на костур, я, либонь, привітався б з Великою Ружею, розпластавшись на її кам'яному порозі.
  -Я занесу речі, - сказав Джек. - А ви, містере Фрімантле, краще зайдіть та десь присядьте. Вам також не зашкодить випити чогось прохолодного. У вас доволі втомлений вигляд.
IV
Подорож мене таки дістала, я почувався більш ніж втомленим. Примостившись нарешті у фотелі у вітальні (похилений, як завжди, наліво, бо намагався простягнути праву ногу якомога пряміше), я змушений був визнати себе виснаженим.
  Натомість я не відчував туги за покинутим домом, принаймні зараз. Поки Джек ходив туди-сюди, заносячи мої речі до
в
більшої з двох спалень, а лептоп ставлячи на письмовий стіл уменшій, я вдивлявся у суцільно скляну західну стіну цієї вітальні, за нею була Флоридська кімната, а під тією вже лежала Мексиканська Затока. За прозорою стіною відкривався широкий синій простір, цього спекотного листопадового пополудня вій був плаский як дзеркало, і навіть крізь замкнуте скло зсув- нрї стіни я чув його м'яке ритмічне дихання. Я подумав: "Тут нема пам'яті". Банальна думка, і на диво оптимістична. Коли доходило до пам'яті (й люті), я все ще мав проблеми.
  Джек повернувся з гостьової спальні й присів на поруччя канапи - як птах на сідалі, подумав я про юнака, котрому вже явно хотілося піти геть.
  -  Найнеобхідніше ви маєте, - сказав він. - Плюс пачку готового салату, гамбургер, варену курку у пластиковій капсулі - у нас вдома ми їх називаємо "курконавтами". Гадаю, вам поки що вистачить.
  -  Чудово.
  -  Двохвідсоткове молоко...
  -  І це чудово.
  -... а ще хаф'н'хаф47. Наступним разом, якщо хочете, я привезу вам справжні вершки.
  -  їй хочеш законопатити мені останню артерію?
  Він зареготав.
  -  Там у буфеті повно банок зі всякими гівна... тобто консервами. Кабель підключено, комп'ютер готовий до виходу в Інтер- нет, я встановив вам Wi-Fi, коштує трохи дорожче, але це класна річ, якщо зйХочете, можу підключити супутниковий зв'язок.
  Я похитав головою. Гарний хлопець, але мені хотілося слухати Затоку, хай ластиться до мене словами, які забудуться вже за хвилину. І ще я хотів послухати дім, цікаво, чи має він щось звабливе мені розповісти. Мені здавалося, має.
  -  Ключі в конверті на кухонному столі - і від будинку, і від машини, - на холодильнику список номерів, які можуть вам знадобитися. Я щоденно на лекціях у Флоридському університеті в Сарасоті, окрім понеділка, але телефон завжди зі мною, і я приїздитиму до вас по вівторках і четвергах о п'ятій, якщо ми не домовимося інакше. Годиться?
  -  Так. - Я сягнув рукою в кишеню по пачку банкнотів. Хочу тобі трохи доплатити. Ти чудово впорався.
  Він заперечливо відмахнувся.
  -  Не. Це приємна робота, містере Фрімантле. Гарна Платня, гарне порозуміння. Я ж не собака, щоб хапати зайве.
  Ці його слова розсмішили мене, я засунув гроші назад до кишені.
  -  О'кей.
  -  Мабуть, вам варто здрімнути, - промовив він, підводячись.
  -  Мабуть, так я й зроблю, - дивно, коли до тебе ставляться, мов до дідуся Волтона48, але мені, певне, треба звикати до такого. - А що трапилося з іншим будинком на північному березі острова Кейзі?
  -  Га?
  -  Ти казав, що один там повалився у воду. А що трапилося з іншим?
  -  Наскільки знаю, він так і стоїть. Хоча якщо великий шторм, трпу Чарлі49, колись налетить у лоб на цю частину узбережжя, все загримить, як ціни на розпродажу залишків погорілого бізнесу, - він підступив до мене й простягнув руку. - У всякому разі, містере Фрімантле, ласкаво просимо до Флориди. Сподіваюся, вона поставиться до вас по-справжньому дружньо.
  Ми потисли один одному руки.
  -  Дякую... - я затнувся, на трішечки, так що він нічого не помітив, і я сам не встиг розсердитися. Не вистачало мені сердитися на нього. - Дякую за все.
  -  Нема за що.
  Виходячи з кімнати, він кинув трохи здивований погляд на мене, тож, либонь, щось зауважив. Напевне зауважив, ну то й що. Мене це не обходило. Я був нарешті сам-один. Прислухався до джеркотіння мушель і гравію під колесами його від'їжджаючої машини. Я слухав, як віддаляється гудіння двигуна. Звук вже ледь чути, аж ось і зник. Нарешті мені залишилися тільки м'які подихи Затоки. І биття мого серця, повільне й тепле. Ніякого дзиґаря в голові. Ні дзвонів, ні биття, ні цокання. Я дихав гли-
в
боко, всотуючи вологий, з легким присмаком плісняви, дух дому, який доволі довго простояв зачиненим, якщо не зважати на щотижневі (чи раз на два тижні) ритуальні провітрювання. Мені здавалося, я також відчуваю запах солі й субтропічних рослин, назв котрих я поки що не знав.
  Здебільшого я прислухався до зітхань хвиль, що так нагадували дихання якоїсь великої сплячої істоти, і дивився крізь скляну стіну на воду. Через підвищену позитуру Великої Ружі зі свого місця в глибині вітальні я зовсім не бачив берега внизу; сидів собі у фотелі, ніби на якомусь з тих танкерів, котрі втомлено курсують нафтовою трасою між Венесуелою й портом Галвестон у Техасі. Легка вуаль з'явилася на високому склепінні неба, притіняючи гострі скалки світла на воді. Ліворуч, проти неба, стирчали об'єкти мого першого дебютного поставарій- ного малюнку: силуети трьох пальм, їхнє довге листя дріботіло в ледь відчуйному бризі. "Не сильно дуже схоже на Міннесоту, тойво", - сказав тоді Том Райлі.
  Вид пальм викликав у мене бажання малювати - це було схоже на відчуття легкого голоду, але не шлункового. В мене ніби засвербів мозок і, дивно, кукса моєї ампутованої руки.
  - Не тепер, - промовив я. - Пізніше. Зараз я виснажений.
  З фотеля мені вдалося підвестися тільки з другого замаху, добре, що хлопець поїхав і не чув мого здитинілого ("Пиздо- лиз!") схлипу у відчаї після першої спроби. Відтак я, спираючись на костур, трохи постояв, похитуючись, дивуючись своїй втомі. "Зазвичай виснажений" - це просто такий усталений мовний вираз, але в ту мить я саме так і почувався.
  Поволі - мені аж ніяк не хотілося завалитися першого ж дня в новому домі - я дістався великої спальні. Ліжко в ній стояло просто королівське, і найбільше мені хотілося дійти до нього, сісти, змахнути костуром на долівку ідіотські декоративні подушки (на одній з них була зображена пара схожих на перевертнів спанієлів і доволі моторошне гасло МОЖЛИВО, СОБАКИ - ЦЕ ЛЮДИ В ЇХНІХ НАЙКРАЩИХ ПРОЯВАХ), лягти і проспати години зо дві. А то й три. Та сперш я посунув туди, де хлопець поставив дві з трьох моїх валіз - до лави біля підніжжя ліжка. Шкандибав обережно, пам'ятаючи, що при
в
такому знесиленні запросто можу спіткнутися і впасти. Потрібна мені валіза, природно, була на споді. Не поспішаючи, я зсунув на підлогу верхню і розстібнув блискавку на потрібній'.
  Склянисто-блакитні очі визирнули зі звичним, безмірно осудливим здивуванням. Ууууу, ти бридкий дядько! Я тут лежала весь цей нас! Неживе помаранчево-червоне волоссячко ув'язненої збилося в ковтун. Реба-Контролерка-Люті у своїй найкращій синій сукні і чорних сандаликах Мері Джейн.
  Затиснувши скорчену ляльку під пахвою кукси, я опустився на ліжко. Вмостившись поміж декоративних подушечок (здебільшого грайливі спанієлі, місце котрим, як на мене, було на підлозі), я поклав ляльку поряд себе.
  -  Я забув його ім'я, - сказав їй. - Увесь день пам'ятав, а зараз забув.
  Реба дивилася в стелю, на застиглі лопаті підвісного вентилятора. Я забув його ввімкнути. Ребу не обходило, як звуть, мого помагача: Айк, Майк та хоч би й Енді ван Слайк50. Усе байдуже цьому рожевому тільцю, напханому шматтям бідними трудящими дітьми у Камбоджі чи, блядь, десь в Уругваї. •
  -  Що це? - спитав я її.
  Через цю втому я почав впадати в добре мені знану гнітючу паніку. Знайома гнітюча паніка. Стан жаху, в якому я перебуватиму до кінця життя. Якщо не повернеться ще на гірше! І таке можливе! Мене знов запроторять до реабілітаційного центру, який нічим не відрізняється від пекла, окрім свіжофар- бованих стін.
  Реба не відповіла, курва безхребетна.
  -  Я зможу це зробити, - промовив я, хоча сам собі не дуже вірив. І почав згадувати:"Джері. Ні. Джеф". А потім: "Я думаю про ДжеріДжеф Вокера, от дурень. Джонсон? Джеральд? Великий Стрибучий Джеосафат51?"
  Я почав куняти. Попри лють і паніку, мене охоплювала сонливість. Заколисував м'який ритм вдихів і видихів Затоки. "Язможу, - думав я. - Телепень. Я зможу, як зміг згадати, що означають букви БК".
  Згадав, як той хлопець сказав: "Там, на північному кінці острова Кейзі вибракували кілька прибережних будинків" - і ще щось. Кукса в мене свербіла, мов голова в якогось скаженого байстрюка. Але я прикинувся, ніби це не моя, а когось іншого кукса, в якомусь іншому світі, а сам поринув у пошуки слова, шмати, кістки, зв'язку...
  ...відпливаю...
  -  Хоча якщо великий шторм, типу Чарлі, колись у лоба налетить на цю частину узбережжя...
  Ось воно.
  Чарлі - це ураган, а коли налітають урагани, я, як і вся Америка, вмикаю канал "Погода", а тамтешнього спеца по ураганам звуть...
  Я схопив Ребу. В моєму в'ялому, напівсонному стані вона мені здалася фунтів на двадцять важчою.
  -  Ураганного спеца звуть Джим Канторе, - промовив я. - А мого помічника звуть Джек Канторі. Справу, блядь, закрито.
  Я відкинув ляльку і заплющив очі. Ще секунд десять-п'ят- надцять я чув ліниві подихи Затоки з-під будинку. А потім заснув.
  Так і проспав до смерку. Найглибшим, найсолодшим сном за останні вісім місяців.
V
У літаку я лише трішечки чогось поклював, тож тепер прокинувся дико голодним. Замість звичайних двадцяти п'яти вправ для розмййки стегна я зробив десяток, швидко впорався в туалеті, а потім рушив на кухню, спираючись на костур. Проте кульгав не так важко, як міг би на те очікувати після глибокого сну. Мій план полягав у тім, щоб зробити собі сандвіч, а то й два. Я сподівався на копчену болоньську ковбасу, проте годилося будь-яке готове м'ясо, яке знайдеться у холодильнику. Поснідавши, я думав зателефонувати до Ілси, доповісти, що доїхав добре. Хай би Ілса сама вирішувала, чи повідомлятиме вона когось мейлами про стан Бдгара Фрімантла. Далі я міг би ковтнути вечірню дозу ліків і роздивитися мої нові апартаменти. Весь другий поверх чекав на мене.
  В моєму плані не були враховані зміни, що тим часом відбулися з видом на захід.
  Сонце вже сіло, але над пласким виднокраєм Затоки лишилася яскрава помаранчева смуга. Лише в одному місці її розривав силует якогось великого корабля. Просто контур, як на малюнку першокласника. Від носа до вертикалі, яку я визначив як радіовежу, тягнувся, створюючи світовий трикутник, трос. Ближче до неба помаранчевий колір вицвітав, зате прибувала характерна для Максфілда Паріша52 безживна синьо-зелена барва, якої я наяву ніколи раніше не бачив... Проте мене охопило відчуття déjà vu, так ніби я це вже видів у моїх снах. Можливо, всі ми бачимо якісь такі небеса.у своїх сновидіннях, а після пробудження мозок не спроможний ретранслювати їх у кольори, що мають назви.
  Вгорі, у почорнілій глибочині, з'явилися перші зірки.
  Відчуття голоду минулося, минулося й бажання телефонувати Ілсі. Я вже не хотів нічого, тільки малювати те, що бачив. Я знав, що не зможу вхопити всього, але мене це не обходило, найважливіше - передати цю красу. На все інше мені було насрати.
  Мій новий помічник (на мить його ім'я знов випало мені з голови, відтак я пригадав канал "Погода", а далі Джек: справу, блядь, закрито) поклав ранець зі знаряддями для малювання в іншій спальні. Я прошкандибав до Флоридської кімнати, незграбно тримаючи ранець і одночасно намагаючись спиратися на костур. Легким бризом мені ворухнуло волосся. Думка, що цей бриз і сніг у Сент-Полі можуть існувати одночасно, в одному світі, здалася мені абсурдною - як наукова фантастика.
  Я поклав ранець на довгий дерев'яний стіл, подумав, чи варто ввімкнути світло, і вирішив, що не варто. Малюватиму, допоки бачитиму, що малюю, а потім перестану. Я усівся у своїй незграбній позі, розкрив ранець і витяг звідти альбом. УМІЛЕЦЬ - повідомляв напис на його обкладинці. Зважаючи на рівень моєї майстерності, це сприймалося як жарт. Я ще порився в ранці й дістав коробку кольорових олівців.
  Працював я швидко, черкав і розфарбовував, майже не придивляючись до аркуша. Я тушував вище приблизно визначеної лінії обрію" навмання штрихуючи збоку вбік жовтим "Віну- сом"53, з дикою нестриманістю іноді залізаючи вище корабля (напевне, то був перший у світі танкер, вражений жовтухою), і не переймався. Коли я вирішив, що колір моєї призахідної смуги набув достатньої глибини - реальна смуга швидко відцвітала - я вхопив помаранчевий олівець і почав замальовувати ще гарячковіше. Відтак повернувся до корабля, бездумно накладаючи на папір серію кутастих чорних ліній. Так я це бачив.
  Коли я закінчив, стояла глупа ніч.
  Лівобіч торохкотіли три пальми.
  Нижче піді мною - але тепер не дуже віддалік, бо надходив приплив, - зітхала Мексиканська Затока, в неї був довгий нелегкий день, а попереду ще чимало роботи.
  Вгорі сяяли тисячі зірок, і прямо в мене на очах з'являлися все нові й нові.
  "Так було тут завжди", - подумав я і згадав фразу, яку промовляла Мелінда, почувши по радіо пісню, яка їй дійсно подобалася: чіпляє з першого хелло. Тож я надряпав під моїм рудиментарним танкером маленькими літерами слово HELLO. Наскільки пригадую (а зараз пам'ять в мене покращала), тоді я вперше в житті дав картині назву. І гарну, правда ж? Попри всі руйнації, що трапилися потім, я й зараз вважаю, що це чудове ім'я для картини, намальованої чоловіком, котрий з усіх сил намагався виборсатися з журби... намагався пригадати, як воно - відчути себе щасливим.
  Картину було закінчено. Я поклав олівець й відтак Велика Ружа вперше промовила до мене. Її голос звучав м'якше за подих Затоки, але я почув його не менш ясно.
  -  Я чекала на тебе, - сказала вона.
VI
Той рік став роком моїх балачок із самим собою і відповідей самому собі. Іноді відповідали й інші голоси, але тієї ночі там був лиш я, сам, один.
  -  Х'юстон, це Фрімантл, ви на зв'язку, Х'юстон?
  Зазираю до холодильника. Бачу: Боже, якщо тут тільки найнеобхідніше, я нізащо не хотів би стикнутися з тим, що хлопець має на увазі, кажучи "повний запас харчів", - із ним я міг би перечекати Третю світову війну.
  -  Так, Фрімантле, прийом, ми записуємо.
  -  Еге, тут є болонья, Х'юстон, продовжую, болонья, ви записуєте?
  -  Прийом, Фрімантле, ми вас чуємо голосно і ясно. Як у вас справи з майонезом?
  Ох і були ж ми колись нарвані до майонезу. Там, де я ріс, діти вважали, що копчена ковбаса і білий хліб - це їжа богів. Я зробив два сандвічі з болоньєю на булці і з'їв їх за кухонним столом. У буфеті я знайшов стос "Застільних теревенів"54 - яблучних і чорничних. Т]реба поміркувати щодо переоформлення свого заповіту на користь Джека Канторі.
  Майже по вінця переповнений їжею я повернувся до вітальні, ввімкнув повне освітлення й подивився на "Хелло". Малюнок не видався мені аж надто гарним. Проте був цікавим. У сяк-так нашкрябаній вечірній зорі було щось потайне, щось від моторошного пічного вогню. Корабель виявився не тим, який я бачив, намальоване мною судно виглядало чудернацьким, ніби примарним. Воно було лише трохи кращим за опудало корабля, а навколишня жовто-помаранчева штриховка робила його кораблем- привидом, так, ніби дивне західне сяйво просвічувало його наскрізь.
  Я поставив малюнок на телевізор, затуливши напис ХАЗЯЇН НАГОЛОШУЄ НА ТІМ, ЩОБИ ВИ І ВАШІ ГОСТІ НЕ ПАЛИЛИ В ПРИМІЩЕННІ. Придивився уважніше й вирішив, що чогось не вистачає на передньому плані - либонь, маленького човна, може, варто просто посадити на виднокраї човник для поглиблення перспективи, - але мені вже розхотілося малювати. Крім того, вдосконалення можуть знищцти ту легку чарівливість, якої вже сповнена картинка. Натомість я взявся за телефон, подумавши, якщо він іще не працює, тоді я зателефоную Ілсі по мобільному, але Джек і тут виявився суперовим хлопцем.
  Я гадав, що, скоріш за все, натраплю на автовідповідач - мабуть, моя заклопотана дівчинка зараз в коледжі, - проте вона відгукнулася на перший же дзвінок.
б
  -  Тату? - Я чомусь так злякався, що спершу не міг вимовити й слова, тож вона перепитала: - Тату?
  -  Так, - промовив я. - А як ти впізнала?
  -  У мене висвітився номер округу 941. Там знаходиться твій острів Дума. Я перевіряла.
  -  Сучасні технології. Я не встигаю. Як ти, дитинко?
  -  Чудово. Наразі від мене питання - як там ти?
  -  Яв порядку. Краще, ніж у порядку, це правда.
  -  А хлопець, якого ти найняв...
  -  Він просто клас. Ліжко постелено, холодильник повний. Я як сюди приїхав уже поспав годин з п'ять.
  Зависла пауза, а коли вона знову заговорила, голос звучав стурбованіше, ніж завжди.
  -  їй ж не дуже налягаєш на болегамувальні пігулки, правда? Бо оксиконтин - це троянський кінь. Хоча я кажу тобі зараз те, що ти й сам добре знаєш.
  -  Та ні, я не перевищую приписаної дози. Насправді... - тут я осікся.
  -  Що, тату? Що! - її голос прозвучав так, ніби вона зараз кине слухавку і помчить в аеропорт.
  -  Я лише зараз усвідомив, що забув о п'ятій прийняти віко- дин... - я поглянув на годинник, - і про оксиконтин о восьмій також забув. Чорти мене забирай.
  -  Тобі дуже болить?
  -  Та ні, вистачить пари пігулок тиленолу55, щоб заспокоїтися. Принаймні до півночі.
  -  Напевне, це подіяла переміна клімату, - сказала вона. - І сон.
  Я не мав сумнівів, що мені допомогло почасти й те і інше, але вважав, що не тільки. Хай це відгонить божевіллям, але я вважав, що малювання теж відіграло свою роль. Фактично я був у цьому майже впевнений.
  Ми собі балакали й балакали, і потроху я став чути, що в її голосі з'являється розпач. Здавалося, вона доходила розуміння, що все, що сталося, сталося назавжди, що її батько й матір не збираються одного ранку прокинутися і все повернути назад, як було. Поза тим вона пообіцяла мені зателефонувати Пам і надіслати мейл Мелінді, повідомити їм, що я все ще залишаюся в рядах живих.
  -  Татку, а електронний зв'язок там є?
  -  Є, але зараз ти мій електронний зв'язок, Булочко.
  Вона засміялася, пирснула, розреготалася. Я хотів спитати, чи вона там, бува, не плаче, але передумав. Либонь, не варто це робити.
  -  Ілсо? Люба, мабуть, нам вже час прощатися. Я хочу змити під душем втому від цього дня.
  -  О'кей, але... - пауза, і раптом вибух. - Мені нестерпно думати про те, як ти житимеш там сам-один, у тій Флориді! А раптом підсковзнешся й гепнешся в тому душі? Так неправильно!
  -  Булочко, мені тут гарно. Справді. В мене е хлопець - його звуть...
  "Урагани, - подумав я. - Канал "Погода""
  -  Його звуть Джим Канторі. - Ой, що це я верзу. - Я хотів сказати - Джек.
  -  Це зовсім не те. Ти сам розумієш. Хочеш, я приїду?
  -  Тільки якщо ти готова до того, що твоя мати здере шкури з нас обох. Чого я дійсно хочу, люба, так це лиш, щоб ти залишалася там, де зараз, і займалася своїми справами. Я буду на зв'язку.
  -  О'кей. Але ж ти бережи себе. Не роби ніякої дурні, дивись мені там.
  -  Ніякої дурні. Слухаюсь, Х'юстон56.
  -  Що-що?
  -  Не звертай уваги.
  -  Тату, я хочу, щоб ти дав мені чесне слово.
  На якусь примарну й надзвичайно жахливу мить я побачив Ілсу одинадцятирічною. Одягнена в герлскаутську форму вона дивилася на мене розпачливими очима Моніки Голдстайн. Я відповів раніше, ніж подумав.
  -  Обіцяю. Присягаюся. Ім'ям матері.
  Ілса захихотіла.
  -  Ніколи не чула таких слів від тебе.
  -  Ти ще багато чого про мене не знаєш. Я глибока особистість.
б
  -  Ну, якщо ти так кажеш, - пауза, й відтак. - Люблю я тебе.
  -  Я теж тебе люблю.
  Я обережно поклав слухавку на місце і довго ще дивився на телефон.
VII
Замість душу я пішов на берег, до води. І швидко з'ясував, що від мого костура на піску нема ніякої користі - насправді він тільки заважає, - але щойно я завернув за ріг будинку, як впевнився, що до берега якихось пару десятків кроків. Повільно йдучи, я легко його досягну. Прибій був легеньким, хвильки заввишки кілька дюймів. Важко було собі уявити цю воду потужною руйнівною силою під час урагану. Навіть неможливо було. Пізніше Ваермен пояснить мені, що Бог завжди карає нас через те, чого ми не здатні собі уявити.
  Це була одна з найкращих його приповідок.
  Я повернувся йти додому, але затримався. Світла було достатньо, щоб роздивитися килим з мушель - глибокі поклади мушель - під дном Флоридської кімнати. Я уявив собі, як при високому припливі добряча половина мого нового будинку виглядає носовою палубою корабля. Пригадав, що казав Джек - я матиму достатньо попереджень, якщо Мексиканська Затока вирішить з'їсти мій дім, я заздалегідь почую його стогін. Певне, він має рацію... хоча, за ідеєю, я мав б отримати достатньо попереджень і там, на будівельному майданчику, коли важкий кран здавав на мене задом.
  Я пошкандибав назад до притуленого під стіною костура і "прогулявся брусом"57 до дверей будинку. Думав взяти душ, а замість того скупався у ванні, залазячи до неї й вилазячи назад тим обережним бічним способом, якому в моєму іншому житті мене вчила Кеті І)?ін, коли ми тренувалися з нею, обоє в купальних костюмах, от тільки моя нога була тоді схожа на шматок невміло порубаного м'яса. М'ясиво відійшло в минувшину, моє тіло творило чудеса. Шрами залишаться на все життя, але й вони померхнуть. Уже почали загладжуватися.
в
  Витершись і почистивши зуби, я прошкутильгав у головну спальню, де оглянув королівське ліжко, вже очищене від декоративних подушечок.
  -  Х'юстон, - промовив я, - просимо посадки.
  -  О'кей, Фрімантле, - відповів я сам собі, - посадку дозволяємо.
  А що? Я не збираюся спати, яке там спання після денного сну, але трохи полежати не завадить. Нога почувалася ще гарно, навіть після експедиції до води, хоча нило в попереку й ломило шию під потилицею. Я ліг. Ні, про сон і мови не могло йти, але світло я все ж таки вимкнув. Просто, щоб дати відпочинок очам. Полежу, поки не заспокояться поперек і шия, а потім дістану книжечку з валізи і почитаю.
  Просто полежу трохи, а потім...
  Я розслабився, а скоро й зовсім відплив. Сновидінь не було.
VIII
Я прийшов до тями серед ночі, свербіла права рука й поколювало у правій долоні, ще не усвідомлюючи, де знаходжусь, я почув, як піді мною щось скрегоче й скрегоче. Спершу подумав, що то якийсь механізм, але як для механізму звук був нерівний. І якийсь занадто органічний. Потім мені наверзлися зуби, але ні в кого не могло бути аж таких величезних зубів. Принаймні ні в кого у видимому світі.
  "Дихання", - подумалось мені, і здогадка здалася вірною, але яка тварина могла б дихати з таким потужним скреготом? Господи, я втрачав розум через те свербіння, що охопило руку від зап'ястя до згину ліктя. Я потягнувся лівою рукою через груди, щоб почесатися, але ж там не було ліктя, не було руки, не було долоні, тож почесав я лише простирадло.
  Врешті це мене остаточно розбудило і я сів у ліжку. Хоча в кімнаті було дуже темно, зоряного світла, яке лилося крізь західне вікно, вистачило, щоб розгледіти одну з моїх валіз на лаві біля підніжжя діжка. Тепер я зорієнтувався. Я перебуваю на острові Дума, що приліпився до західного узбережжя півострова Флорида - притулку молодят та напівмерців. Я в будинку, якому вже дав назву Велика Ружа, але ж це скреготіння...
  - Та це ж мушлі, - промурмотів я, лягаючи знов. - Це мушлі під будинком. Приплив надходить.
  Мені одразу сподобався цей звук, коли я прокинувся і вперше почув його серед ночі, не в змозі зрозуміти, де я і хто я і що в мене залишилося цілим. Звук став моїм.
  Цей звук зачепив мене від першого хепло.
З - МАЛЮВАННЯ НОВИМИ ЗАСОБАМИ
і
Далі надійшов період одужання й переходу від іншого життя до того, що я прожив на острові Дума. Скоріш за все, доктор Камен знав, що в такі періоди здебільшого й відбуваються великі внутрішні зміни: громадянське занепокоєння, заколот, революція і врешті масові страти, коли голови очільників старого режиму скочуються до кошика на помості гільйотини. Я певен, цей великий чоловік бачив і переможні революції, й такі, що зазнали невдачі. Просто, знаєте, не кожен здатен перейти до нового життя. А хто здатні, ті не завжди дістаються золотого райського берега.
  Моє нове захоплення допомагало мені в переході, а також допомагала Ілса. Я завжди буду вдячний їй за це. Але мені соромно, що я шастав до її гаманця, поки вона спала. Можу лише сказати, що тоді я, здавалося, не мав іншого вибору.
II
Вранці наступного дня після приїзду я прокинувся, почуваючись найкраще за весь час після аварії, - але не аж так, щоб відмовитися від свого вранішнього болегамувального коктейлю. Я запив пігулки помаранчевим соком і вийшов надвір. Була сьома година. В Сент-Полі повітря мусило бути достатньо холодним, щоб угризти мені ніс, а прохолода на Думі відчувалася поцілунком.
  Я притулив свого костура там же, де був поставив його минулого вечора, і знову рушив до лагідних хвиль. Правобічний вид на звідний міст і острів Кейзі за ним мені затуляв будинок. А от ліворуч...
  У тім напрямку пляж, здавалося, тягнеться без кінця, сліпуча смуга між синьо-сірою Затокою і морським вівсом. Удалині я помітив якусь цятку, чи, може, пару. Але загалом цей казковий, ніби з глянсової картки, берег був цілком порожнім. Жоден з інших будинків не стояв близько берега, тож коли я обернувся обличчям на південь, то побачив там єдиний дах: цілий лан потопаючої у пальмах помаранчевої черепиці. То була гасьєнда, яку я примітив попереднього дня. Я міг затулити її від себе долонею й почуватися, мов Робінзон Крузо.
  Я рушив туди, по-перше - я ж бо лівша, повертання наліво все життя було природним для мене. А ще й тому, що просто задивився в той бік. Та недалеко я зайшов, ніякої Великої Пляжної Прогулянки того дня не відбулося, я хотів тільки впевнитися, що зможу повернутися до свого костура, але то таки була перша спроба. Пам'ятаю, як повернув назад і дивувався власним слідам на піску. У вранішньому світлі відбитки лівої ступні були глибокими й чіткими, наче зроблені якимсь штампувальним пресом. Більшість слідів правої ноги виглядали розмазаними, бо я її підтягував, але як на початок і вони виглядали доволі ясними. Я порахував кроки назад. їх виявилося всього тридцять вісім. Під кінець у мене вже тремтіло стегно. Сил залишилося тільки ввійти, вихопити стакан йогурту з холодильника і перевірити, чи насправді так гарно працює телевізор, як мені наобіцяв Джек Канторі.
  Виявилося, що гарно.
III
Оце й стало моїм вранішнім розпорядком: помаранчевий сік, прогулянка, йогурт, поточні новини. Я приохотився до Робін Мід58, молодої жінки, що веде програму головних новин з шостої до десятої ранку. Нудне життя, правда ж? Але поточні новини з якоїсь країни з диктаторським режимом на побіжний погляд також видаються нудними - диктаторам подобається нудність, вони кохаються в нудності - навіть, якщо під поверхнею грядуть великі зміни.
  Ушкоджені тіло та мозок не просто схожі на диктаторів, вони і є справжніми диктаторами. Нема безжаліснішого тирана, ніж біль, ані деспота, жорстокішого за нестямність. Те, що мій розум пошкоджено не менше, ніж тіло, я усвідомив тільки тоді, коли опинився сам на сам і всі інші голоси залишилися позаду. Той факт, що я намагався задушити жінку, з якою прожив двадцять п'ять років, лише за те, що вона хотіла витерти піт мені з лоба після того, як я наказав їй полишити кімнату, був найменш значущим. Факт, що ми жодного разу не кохалися в період між аварією й нашим розлученням, ба навіть не намагалися, також не був головним, хоча він мені й здавався натяком на більшу проблему. Навіть раптові й виснажливі вибухи люті не грали центральної ролі.
  Головним було відчуження. Я не знаю, як по-іншому це означає. Моя дружина стала мені здаватися якоюсь... чужою. Більшість близьких мені людей я також почав відчувати як чужих, мене бентежила власна байдужість. Спочатку я намагався себе переконати, що відчуження, яке я відчув до своєї дружини й свого життя, либонь, і є природною реакцією людини, котра іноді не могла навіть згадати назви тієї штучки, за допомогою якої застібаються штани - зумер, зімер, зіпіті-ду- да59? Я запевняв себе, що це минеться, а коли воно не минулося і Пам повідомила, що бажає розлучення, вслід за припадком люті я відчув полегшення. Тому що моє відчуття відчуження перетворилося на нормальний стан, принаймні стосовно неї. Тепер вона насправді стала чужою. Вона зняла з себе Фрімант- лівську форму й покинула мою команду.
  В перші тижні на Думі це відчуття відчуження допомагало мені легко й гладенько кривити душею. Я відповідав на мейли й листи Тому Райлі, Кеті Грін і Вільяму Бозмену III - нетлінному Бозі - короткими фразами (я в порядку, погода чудова, кості міцнішають), які мали мало спільного з моїм реальним життям. А коли листи від них спершу порідшали, а згодом і припинилися, я не переймався.
  Тільки Ілса залишалася в моїй команді. Тільки Ілса відмовилася скидати мою форму. Щодо неї я ніколи не відчував відчуження. Ілса залишалася по мій бік скляної перегородки, завжди
і
поряд. Якщо я якогось дня не надсилав їй мейлу, вона телефонувала. Якщо я не телефонував їй три дні поспіль, телефонувала вона. І їй я не брехав про свої нібито плани порибалити в Затоці чи відвідати Еверглейдс60. Ілсі я розповідав правду, або ту її частку, яка не виглядала надто дикою.
  Приміром, я розповідав їй про мої вранішні прогулянки вздовж пляжу, про те, що кожного дня я заходжу трохи далі, але мовчав про Гру в Числа, бо це звучало би ідіотськи... або маніакально-нав'язливо - це саме той термін, якого я зараз потребую.
  Лише тридцять вісім кроків від Великої Ружі першого ранку. Наступного ранку я підкріпився додатковою великою склянкою помаранчевого соку і знову рушив берегом у південному напрямку. Цього разу я зробив сорок п'ять кроків, що тоді для мене було доволі великою дистанцією без костура. Я запевнив себе, що насправді зробив лише дев'ять. На цьому самообмані й трималася Гра в Числа. Робиш один крок, відтак два кроки, відтак три, відтак чотири, відкручуючи свій внутрішній одометр назад на нуль кожного разу, поки не досягаєш дев'яти. А коли складаєш цифри від одного до дев'яти разом, отримуєш сорок п'ять. Якщо це здається вам глуп- ством, я не стану сперечатися.
  На третій ранок я умовив себе пройти від Великої Ружі без костура десять кроків, які насправді були п'ятдесятьма п'ятьма, або дев'яносто ярдів туди й назад. За тиждень я досяг сімдесяти.. ч а якщо ви складете всі ці числа, вийде сто п'ятдесят три. Я дійшов до кінця запланованої дистанції, подивився на свій будинок і здивувався, яким він здається далеким. А ще я трохи злякався думки, що мені тепер доведеться пройти весь зворотній шлях.
  "Ти можеш це зробити, - запевняв я себе. - Це легко. Якихось сімдесят кроків, і все".
  Так я казав собі, але не казав цього Ілсі.
  Трохи далі кожного дня, залишаючи позаду сліди підошов. На той час, коли Санта-Клаус з'явився у супермаркеті на Бене- ва-роуд61, де Джек Канторі робив для мене закупи, я усвідомив дивовижу: всі мої сліди в південному напрямку були чіткими.
Відбиток правого черевика починав тягнутися й розпливатися тільки коли я повертав назад.
  Вправи стали звичкою, й дощові дні не становили перешкоди для мене. Другий поверх Великої Ружі займала одна велика кімната. Всю долівку покривав суцільний товстезний килим рожевого кольору, а з великого вікна відкривався вид на Мексиканську Затоку. Більше там не було нічого. Джек запропонував мені скласти список меблів, які б мені там хотілося поставити, і він привезе їх з того ж місця, де орендував меблі для нижнього поверху, якщо вони мене задовольняють... Я запевнив його, що все в порядку, і пояснив, що багато речей мені на другому поверсі не треба. Мені сподобалася порожнеча цієї кімнати. Вона збуджувала уяву. Я сказав йому, що хочу лише три речі: простий стілець з прямою спинкою, мольберт і тренажер Сайбекс(r). Може Джек доставити ці речі? Він їх привіз. Через три дні. З того часу й до самого кінця на другому поверсі я й рисував, і малював, і робив там свої вправи, коли негода замикала мене в стінах будинку. Весь час мого перебування у Великій Ружі самотній стілець з прямою спинкою залишався там єдиним справжнім елементом умеблювання.
  Щоправда, мені не так вже й багато трапилося дощових днів - недарма називають Флориду Сонячним штатом. З подовженням моїх прогулянок у південному напрямку та цятка чи ті цятки, що я помітив першого ранку, поступово перетворилися на двох людей - принаймні у більшості випадків їх було двоє. Одна людина сиділа в інвалідному кріслі з покритою чимось, схожим на солом'яний капелюх, головою. Інша штовхала це крісло-візок, а потім сідала поряд. Вони з'являлися на пляжі близько сьомої ранку. Інколи той, що міг ходити, ненадовго полишав ту, що сиділа в кріслі, щоб повернутися з чимось, що виблискувало під вранішнім сонцем. Я вирішив, що то таця для кави, сніданку або для того й іншого. Далі я вирішив, що вони з'являються з великої гасьєнди, дах якої площею в цілий акр, а то й більше, покрито помаранчевою черепицею. То був останній видимий мені будинок на Думі, за ним дорога губилася в буйних заростях, які захопили більшу частину острова.
Я так і не міг повністю звикнути до порожнечі цього місця. "Там мусить бути зовсім тихо", - казала мені Сенді Сміт, але я все-таки уявляв собі пляж, заповнений опівдні людьми: пари смажаться під сонцем на простирадлах і молодь студентського віку, густо намазавши одне одного кремом для засмаги, грає у волейбол з ай-подами63, пристебнутими до біцепсів, малі діти в обвислих купальниках хлюпаються на мілині, а гідро- цикли, джеркочучи, шастають туди-сюди на відстані сорок футів від берега.
.1
  Джек нагадав мені, що зараз лише грудень.
  -  Щодо туризму у Флориді, то місяць між Днем подяки й Різдвом - тут мертвий сезон. Не так глухо, як у серпні, але все одно порожньо. Хоча... - Він змахнув рукою. Ми стояли біля поштової скриньки з червоним номером 13, я спирався на костур, а Джек виглядав дуже спортивно в обрізаних джинсах і стильно пошматованій майці Татра Devil Rays64. - ...Насправді цей куток - не туристичний. Хіба ви бачили тут дресированих дельфінів? тут тільки сім будинків, включно з отим найбільшим... і джунглі. До речі, є там ще якийсь будинок, зруйнований. Так кажуть на острові Кейзі.
  -  А що не так з Думою, Джеку? Дев'ять миль першосортної флоридської нерухомості, пречудовий пляж, чому тут нема курортної активності? Що з цим островом?
  Він знизав плечима.
  -Повзуча юридична суперечка, наскільки мені відомо. Якщо хочете, я взнаю подробиці.
  Я завагався, а відтак похитав головою.
  -  Вас це непокоїть? - Джек дійсно виглядав зацікавленим. - Ця тиша? Бо мені, якщо чесно, вона трохи діє на нерви.
  -  Ні Зовсім ні, - відказав я і це було правдою. Одужання - різновид перевороту, і як я, здається, вже казав,-усі успішні перевороти починаються потайки.
  -  Чим ви займаєтеся? Вибачте мою цікавість.
з,
  -  Вранці вправами. Читаю. Сплю після обіду. А ще я малюю. Мабуть, пізніше спробую писати фарбами, але поки що не готовий до цього.
  -  Деякі ваші речі виглядають дуже гарними як для аматора.
  -  Дякую, Джеку, мені приємно це від тебе чути.
  Я не знав, чи приємність була його натурою, чи він висловив свою версію правди. Та це не мало значення. Коли йдеться про такі речі, як картини, висловлюється тільки чиясь приватна думка, хіба ні? Єдине, що я напевне знав - щось відбувається зі мною. В мені. Іноді я трохи лякався цього відчуття. Але здебільшого воно було просто диявольськи приємним.
  Здебільшого я малював нагорі, в кімнаті, яку поступово звик звати Малою Ружею. Звідти відкривався тільки єдиний вид - на Затоку з пласкою лінією обрію, але я мав цифрову камеру, тож фотографував іноді деякі інші речі, друкував знімки, чіпляв їх до мольберту (ми з Джеком поставили його так, щоб потужне післяобіднє сонце просвічувало крізь папір) і малював ті речі. Знімки не робилися послідовно чи з якоюсь конкретною метою, хоча коли я написав про них в мейлі Камену, він відповів, що підсвідомість, якщо їй не заважати, пише свої поезії сама.
  Може, я', може, по1.
  Я нарисував свою поштову скриньку. Я нарисував те, що росло довкола Великої Ружі, а потім попросив Джека купити мені книжку "Звичайні рослини узбережжя Флориди" й відтак зміг писати їх назви на своїх картинках. Найменування, здавалося, допоможуть - додадуть якоїсь сили. Тоді в мене закінчувалася вже друга коробка кольорових олівців... на черзі була третя. Рослини були: алое, лавандове море вибухало крихітними жовтими квіточками (кожна мала дрібнесеньку темно-фіолетову серцевинку); гостролист з його довгастим мечоподібним листям; і моя улюблениця софора, яку "Звичайні рослини узбережжя Флориди" також ідентифікували як "намистянку" через коралі зі стручків, що звисали з її гілок.
  Я також малював мушлі. Аякже. Мушлі там були всюди, їх було безліч просто в межах мого невеликого радіусу пересування. Я ма-
і
лював захід сонця. Я знав, що захід - це вкрай банально, тому-то я його й малював. Мені здавалося, якщо я хоч раз проб'юся крізь цю стіну "був там-то, робив те-то", я досягну чогось нового. Отже, я складав ці картинки одна на одну, але жодна не здавалася.мені довершеною. Я знову намагався малювати помаранчевим "Віну- сом" поверхжовтого, але всі зусилля були марними. Приглушений пічний вогонь ніяк не відтворювався. Кожен захід сонця виглядав як накаляканий олівцями шматок лайна, де кольори повідомляли - я намагаюся розповісти, як палає вогнем виднокрай. Поза всякими сумнівами, будь-якої неділі можна було купити сорок набагато кращих картинок у будь-якого вуличного художника десь у Сарасоті чи у Вінісі. Я зберіг кілька з тих малюнків, але більшість з них так мене дратували, що я викинув їх геть.
  Одного вечора після чергової серії невдач, знову спостерігаючи, як зникає дуга сонця, полишаючи по собі кривавий гелловінський слід, я подумав: "Там був корабель. Він додав моєму першому малюнку трішечки магії. Вечірнє світло сяяло прямо крізь нього". Можливо, але зараз на обрії не виднілося жодного корабля; там простяглася лише порожня пряма лінія з найтемнішою синню внизу і яскравим помаранчево-жовтим світінням вгорі, що вицвітало у делікатний зеленуватий колір, якого я відтворити не вмів - принаймні за допомогою мого вбогого набору олівців.
  Навкруг підніжжя мого мольберту розкидано двадцять чи тридцять фотопринтів. Мені впадає в око знімок намистини софори крупним планом. Угледівши його, я відчуваю, як починає свербіти моя фантомна права долоня. Я затискаю зубами жовтий олівець, нахиляюся, підбираю фотографію софори і вдивляюся в неї. Світло щезає, але дуже поволі, у верхній кімнаті, яку я зву Малою Ружею, воно затримується найдовше, тож тут його достатньо, щоб захопитися деталями; моя цифрова камера чудово знімає крупні плани.
  Я, не довго думаючи, причепив фото на край мольберта і додав браслетку софори до мого пейзажу. Працював я швидко, спершу накидав контури кількох дуг - це була софора, а потім розфарбував: коричневим по чорному, а на рештки одної квітки поклав яскравий шар жовтого. Я пам'ятаю, яким був зосередженим, перетворившись ніби на тонкий яскравий промінь, подіб-
а
не траплялося на початку мого бізнесу, коли кожна будівля (насправді кожний отриманий підряд) могла стати або проривом, або провалом. Пам'ятаю, що в якийсь момент вклав до рота олівець, щоб знову почесати руку, якої в мене не було; я завжди забував про відсутність цієї частки мене. Так іноді, коли, замислившись, ніс щось у лівій руці, я міг простягнути праву, щоб відчинити двері. Ампутанти забудькуваті, це відомо. Розум забуває, а з фізичним одужанням попускається й тіло.
  Що я найкраще пам'ятаю з того вечора, так це дивовижне блаженне відчуття, ніби я вловив і на кілька хвилин затримав у слоїку справжню блискавку. Відтак у кімнаті почало темніти, тіні, здавалося, попливли понад рожевого кольору килимом вперед, у бік гаснучого прямокутника вікна картинки. Навіть в останньому промені світла, що мазнув по моєму мольберту, я не міг достеменно роздивитися, що я зробив. Я піднявся, накульгуючи обійшов тренажер, дістався вимикача біля дверей і ввімкнув верхнє світло. Потім повернувся назад, повернув мольберт і мені перехопило дихання.
  Браслетка софори, здавалося, стриміла над обрієм, мов ма- цак якоїсь морської істоти, достатньо великої, щоб проковтнути танкер. Самотня жовта квітка могла бути оком якогось прибульця. Важливішим для мене стало те, що вона якимсь чином повернула заходу сонця його природну простоту на кшталт - я створюю таку красу щовечора,
  Я відклав картинку вбік. Потім зійшов сходами вниз, засмажив у мікрохвильовці порцію курчатини "Голодна людина"65 і вижер усе до денця коробки.
V
Наступного вечора я малював вечірню зорю за допомогою пучків дикого проса, і яскраве помаранчеве сяйво крізь зелень перетворило горизонт на лісову пожежу. Через день я спробував пальми, але з того не вийшло нічого гарного, лиш тільки чергова банальщина, я ніби наживо побачив і почув гавайських дівчаток, танцюючих під дзенькання укулеле66. Далі я посадо
вив на обрій велику стару мушлю і сонце сяяло навкруг неї, мов корона, а в результаті - принаймні в мене - тілом ніби мурашки поповзли. Цю картину я повернув лицем до стіни, вирішивши, що коли подивлюся на неї вранці, вона втратить свою^ магію, але вона не втратила. Принаймні для мене.
  Я сфотографував її цифровою камерою і додав знімок до мейлу. Те послання породило листування, яке я роздрукував і поклав роздруківку до теки:
ЕФрі19 до Камена, док.
10:14 9 грудня
Камен: я вже казав, що знову малюю.
Це ваша провина, отже найменше, чим ви можете зарадити, це поглянути на прикріплену тут картинку і висловити свою думку. Це вид з мого тутешнього дому. Не щадіть моїх почуттів.
Бдгар
Камея, дох. до Ж*рі19 12:09 9 грудня
Едгар: я думаю тобі покращало. ДУЖЕ.
Камак
P.S. Картинка справді чарівна. Схожо на невідому роботу Далі. Ти вочевидь на щось натрапив.
Якого воно розміру?
ЕФрі19 до Камена, док.
13:13 9 грудня
Не знаю. Велике, напевне.
ЕФ
і
Каман, док. до S9p±19 13:22 9 грудня
Тоді РИЙ ГЛИБШЕ!
Каков
  Через два дні приїхав Джек запитати, чи не буде йому якихось доручень, тож я сказав, що хочу поїхати до книгарні, купити альбом репродукцій Салмана Далі.
  Джек розреготався.
  -  Гадаю, ви хотіли сказати Сальвадора Далі. Звичайно, якщо ви не маєте на увазі того хлопця, що написав книжку, яка наробила йому стільки клопоту. Не пригадую її назви.
  -  "Сатанинські вірші", - миттєво промовив я. Розум - дивна мавпа, правда ж?
  Коли я повернувся додому з альбомом Далі - навіть з моєю дисконтною карткою Barnes & Noble67 він коштував приголомшливих сто дев'ятнадцять доларів, добре, що після розлучення в мене залишилося кілька мільйонів - на моєму автовідпові- дачі блимав вогник ЧЕКАЄ ПОВІДОМЛЕННЯ. Це була Ілса, і її повідомлення тільки з першого прослуховування здалося мені загадковим.
  -  Мама хоче зателефонувати тобі, - казала вона. - Тату, я старалася з усіх сил - просила її зважити на всі її обіцянки мені, застосувала всі благання і просила Лін, тож ти побалакай з нею. Побалакай, прошу. Заради мене.
  Я сів, без настрою з'їв пиріжок з "Застільних теревенів", якого мені перед тим так хотілося, і відкрив дорогий альбом, подумки промовивши - гадаю, я не був в цьому оригінальним - Вел, хепло, Далі6*. Не все мене там вразило. В багатьох випадках у мене було відчуття, ніби я роздивляюся роботи якогось талановитого розумаки, котрий просто трохи порозважався. Хоча деякі картини схвилювали мене, а деякі налякали так само, як налякала мене моя власна сяюча мушля. Тигри літають над розпластаною голою жінкою. Летюча троянда. І ще одна картина "Лебеді, які віддзеркалюють слонів", вона була
І
така дивна, що я ледь на неї поглянув... хоча й перевернув альбом, щоб роздивитися віддзеркалення.
  Але насправді я займався лише тим, що чекав на дзвінок моєї майбутньої екс-дружини, яка зателефонує і запросить мене повернутися до Сент-Пола відсвяткувати Різдво з нашими дівчатками. Нарешті телефон задзвонив, і коли вона промовила -я висловлюю це запрошення всупереч моїм власним бажанням, я ледь утримався, щоб не відповісти на цю кручену подачу - а я приймаю його всупереч моєму. Але сказав тільки розумію. Спитав - як щодо вечора напередодні Різдва? І коли вона відповіла - це було б добре, - трохи отої напівприхованої готовності до бійки щезло з її голосу. Полеміку, яка могла би приморозити нерозвинутий бутон Різдва з Родиною, було відведено. Втім, поїздка додому від цього не перетворилася на аж так дуже приємну перспективу.
  РИЙ ГЛИБШЕ - настановляв Камен, і саме капітальними літерами. Я мав підозру, що, поїхавши зараз звідси, я натомість все вб'ю. Я зможу повернутися на острів Дума.., але це не гарантувало, що я поверну собі цей драйв. Прогулянки, картини. Одне живилося іншим. Я не розумів як саме, але не відчував і потреби зрозуміти.
  Та була ще Ілса: "Скажи так. Заради мене". Вона знала, що я так і зроблю, і не тому, що була моєю улюбленицею (думаю, Лін про це також знала), а тому, що завжди задовольнялася найменшим і так рідко про щось просила. І тому що, слухаючи запис її голосу на автовідповідачі, я згадав, як вона почала плакати в той день, коли вони з Меліндою приїхали на озеро Фален, як тулилася до мене й питалася, чому в нас не може знову стати все, як було. "Тому що так не буває", - здається, відповів я, хоча, можливо, за пару днів щось вирішиться... чи щось доволі схоже на це. Дев'ятнадцятирічній Ілсі либонь вже запізно було святкувати останнє дитяче Різдво, але вона заслуговувала на ще один вечір у колі родини, в якій виросла. Те саме стосується й Лін. Вона значно краще пристосована до життя, але ось знову летить додому з Франції, і це для мене таки щось означає.
Добре. Я поїду, буду лагідним, не забути лиш прихопити Ребу, на випадок, якщо мене спіткає напад люті. Напади пола-
а
гіднішали, але, звичайно ж, на острові мало що могло мене розлютити, хіба що моя періодична забудькуватість та неслухняна нога. Я зателефонував до чартерної служби, послугами якої користався вже п'ятнадцять років, і замовив місце у "Лір- джеті" з Сарасоти до міжнародного аеропорту Міннеаполіс - Сент-Пол, відліт о дев'ятій ранку двадцять четвертого грудня. Я зателефонував Джеку і той сказав, що радо відвезе мене до терміналу Dolphin Aviation£9, а двадцять восьмого знову забере звідти. Відтак, уже коли я поскладав усі свої іграшки, зателефонувала Пам і повідомила, що все скасовується.
VI
Батько Пам був морським піхотинцем на пенсії. В останній рік двадцятого століття він зі своєю дружиною переїхав до Палм Дезерту70 у Каліфорнії, осівши в одному з тих містечок, де живе одна символічна афро-американська пара і чотири таких же єврейських. Дітям та вегетаріанцям туди заборонено. Мешканці мусять голосувати за республіканців і тримати маленьких собачок у поцяцькованих стразами нашийниках, з глупувати- ми очима й кличками, що закінчуються на і. Таффі - те що треба, Кассі - ще краще, а щось на кшталт Ріфіфі - вже кінчене лайно. В батька Пам діагностували рак прямої кишки. Мене це не здивувало. Зберіть в одну купу білих придурків, і побачите, що трапиться.
  Я не сказав цього моїй дружині, котра спочатку трималася, а потім вибухнула слізьми.
  -  Йому призначили хіміотерапію, але мама каже, що там певне вже почалися метас... месас... о, як воно, те гадське слово, я стаю вже схожою на тебе! - А потім, не перестаючи рюмсати, але присоромившись: - Вибач, Едді, це так жахливо.
  -  Та аж ніяк, - сказав я. - Зовсім це не жахливо. А слово - метастази.
  -  Так. Дякую. До того ж сьогодні ввечері його прооперують, вирізатимуть ту пухлину. - Вона знову почала плакати. - Я не можу повірити, що таке трапилося з моїм татом.
в
  -  Заспокойся, - сказав я. - Медицина зараз творить чудеса. Я сам є першосортним прикладом.
  Чи то вона не вважала мене чудом, чи не хотіла про це балакати.
  -  Отже, Різдво в нас скасовується.
  -  Як жаль. - А якщо по правді, то я зрадів. Зрадів, як той чорт.
  -  Завтра я лечу до Палм Дезерту. Ілса приїздить у п'ятницю, Мелінда двадцятого. Гадаю... оскільки ви з татом ніколи до пуття не спілкувалися віч-на-віч...
  Оскільки в нас одного разу мало не дійшло до кулаків, коли мій тесть назвав демократів "коммікратами", це прозвучало доволі м'яко. Я відповів:
  -  Якщо ти думаєш, що я не хочу зустрічати Різдво з тобою і дівчатками у Палм Дезерті, ти маєш рацію. Ти зможеш там допомогти фінансово, і, я сподіваюся, твої батьки зрозуміють, що я також до цього долучився...
  -  Я не вважаю, що зараз на часі підпрягати до нашої дискусії твою чекову книжку!
  І лють до мене повернулася просто враз. Мов чортик вистрибнув з вонючої коробки. Я мало не сказав їй - та виїби сама себе, ти, чорнорота курва. Але промовчав. Почасти тому, що в мене вийшло би або чорножопа куртка, або човнорила курка. Чомусь я був у цьому впевнений.
  Принаймні справу було закрито.
  -  Едді? - промовила вона агресивно, готова зчепитися зі мною, якщо я дам привід.
  -  Я нікуди не підпрягаю мою чекову книжку, - сказав я, уважно добираючи кожне слово. Промовлено всі слова було правильно. Мені полегшало. - Просто я хотів сказати, що моя присутність біля ліжка твого батька аж ніяк не прискорить його одужання.
  Хвиля злості - справжня лють - ледь не вихлюпнулася словами про те, що біля свого ліжка я його також не бачив. І знову мені вдалося стриматися, хоча цього разу я аж упрів.
  -  Добре. Прийнято, - вона помовчала. - А що ти сам робитимеш на Різдво, Едді?
  "Малюватиму захід сонця, - подумав я. - Можливо, вре- шті намалюю його гарно".
  -  Гадаю, якщо буду гарно поводитися, то отримаю запрошення і відсвяткую з Джеком Канторі і його родиною, - відповів я, не вірячи сам собі. - Джек - це юнак, котрий працює тут на мене.
  -  Тобі, чути, покращало. Ти став сильнішим. Пам'ять тебе так само зраджує?
  -  Та я не знаю. Не пам'ятаю, - відповів я.
  -  Звучить забавно.
  -  Сміх - найкращі ліки. Я прочитав це в "Рідерз Дайджесті"71.
  -  Як твоя рука? Фантомні відчуття так само трапляються?
  -  Та ні, - збрехав я. - Все цілком припинилося.
  -  Добре. Чудово, - пауза, а відтак: - Едді?
  -  Тут, - відгукнувся я. А на долонях в мене темно-червоні серпики після стиснутих кулаків.
  Ще довша пауза. У телефоні нічого більше не потріскує, не рипить, як було в часи мого дитинства, зате я чув тихе дихання на відстані багатьох миль. Воно звучало, як дихання Затоки під час відпливу. Нарешті вона промовила:
  -  Мені жаль, що так все обернулось.
  -  Мені теж, - сказав я, коли вона повісила слухавку, взяв одну з моїх найбільших мушель і ледь утримався, щоб не жбурнути нею прямо в екран телевізора. Натомість я пошкандибав до дверей, прочинив їх і пожбурив її через порожню дорогу. Я не мав ненависті до Пам - так, так - але щось я таки ненавидів. Можливо, своє інше життя.
  Можливо, самого себе.
VII
Отака-то-Дішчиюеа88 до Е8рі19
9:05
23 грудня .
Любий тату, лікарі нікого кайм на кажуть, ала в мана погані лєрєдчуття щодо дідусааоі опєрєції. Звичайно, ца, можливо, парадаетьоя від мами, вона відвідує його щодня, бара в собою Нака і намагається попасти "в такт", хоча, ти ж анаєж, вона на а оптимісток. Я хочу приїхати до таба, побачитись в тобою. Я подивилася ровклад і можу сісти на рейс до Са- расоти 26-го. Літак прибуває о 18:15 ва важим флоридським часом. Я можу побути в таба 2 або З дні. Прошу, скажи так! Також я аможу при- ваати тобі мої даруночки аамість відсилати Іх майками, любов...
Хлса.
P.S. Маю цікаву новину.
' Чи я мріяв про таке, чи просто прислухався до цокотіння інстинкту? Не пам'ятаю. Либонь ні те ні інше. Либонь важило лиш те, що я хотів її бачити. Хай там що, а я відповів майже негайно.
ЕФрі19 до Отака-то-Дівчинка88 9:17
23 грудня
Ілсо: Приїзди мерщій! Визначайся точно і я зустріну тебе з Джеком Канторі, котрий працює моїм Різдвяним Ельфом. Я сподіваюся, тобі сподобається мій дім, який я називаю Великою Ружею. Тільки одне застереження: не роби цього без узгодження з твоєю матір'ю. Між нами є деякі непорозуміння, ти сама це добре знаєш. Я сподіваюся, ті погані часи вже позаду. Гадаю, ти все розумієш.
Тато
  Її відповідь прийшла теж швидко. Напевне, вона чекала.
Отхака-то-Д±вчикха88 до ЕФрі19
9:23
23 грудня
Вжа погоаорила а На, нона схааала о'хай.
Намагалася умовити Лін, ала вона хоча ща побути тут до відльоту у Фракцію. На сардься
на наі.
Ілса
і
Р.З: Ой-йой! Я л*дь терпіло (c)
  Не сердься на неї. Здається, моя Отака-то-Дівчинка почала отаким-то чином захищати свою старшу сестру з того моменту, як навчилася балакати. Лін не хоче їхати на пікнік, на смажені сардельки, тому що не любить запах багаття... тільки не сердь- теся на неї. Лін не може носити такі кеди, тому що в її класі ніхто таких не носить... тільки не сердьтеся на неї. Лін хоче, щоб на випускний її відвіз тато Раяна... тільки не сердьтеся на неї. І що найгірше? Я ніколи й не сердився. Я міг би пояснити Лінні, що моя прихильність до Ілси - це як моя ліворукість - щось вроджене, що я цього не можу контролювати, - і таке пояснення, хоча й було правдою, ще більше погіршило б справу. Можливо, саме тому, що це було правдою.
VIII
Ілса приїздить на острів Дума, у Велику Ружу. Осанна, вона радіє, ура, і я теж. Джек знайшов дорідну леді на ім'я Хуаніта, вона прибирає в хаті двічі на тиждень, і я попрохав її приготувати гостьову спальню. Я також попрохав її принести свіжих квітів наступного після Різдва дня. Посміхаючись, вона запропонувала щось, що почулося мені як "розв'язний какус". Мій розум, хоч
б
на той час і цілком призвичаєний до високого мистецтва перехресних аналогій, заклинило секунд на п'ять; відтак я запевнив Хуаніту, що Ілсі сподобається різдвяний кактус.
  Увечері перед Різдвом я перечитав перший мейл від Ілси. Я сидів у Флоридській кімнаті, сонце схилялося до заходу, кидаючу довгу, яскраву доріжку на воду, але до смерку залишалося принаймні ще години зо дві. Приплив був високий. Піді мною зі звуком, що так нагадував конфіденційний хриплуватий шепіт, совалися й терлися міріади мушель. Я провів пальцем по постскриптуму - маю цікаву новину - і моя права рука, та, якої більше не було, почала свербіти. Напрямок цього свербіння відчувався майже до міліметрів чітко. Воно почалося в лікті й спіраллю спускалося до зовнішнього боку зап'ястя. Свербіння поглибилося до нестерпності в місці, якого я не міг почесати.
  Я заплющив очі, звів докупи пучки великого й середнього пальців правої руки і клацнув. Звуку не вийшло, але я відчув те клацання. Я потер рукою собі бік і відчув тертя. Я опустив свою, давно згорілу у сміттєспалювальній печі шпиталю у Сент-Полі, праву руку на бильце крісла й забарабанив пальцями. Звуку нема, але є відчуття: доторк шкіри до плетеної лози. Я міг би присягнути Господнім іменем.
  Раптом мені захотілося малювати.
  Я подумав, чи не піднятися у велику кімнату нагорі, але до моєї Малої Ружі йти так довго. Я пішов до вітальні й витяг один альбом з пачки "Умільців" на журнальному столику. Більшість мого мистецького причандалля залишалося нагорі, але тут, у шухляді письмового столу, лежало кілька коробок кольорових олівців, і їх я також дістав.
  Повернувшись до Флоридської кімнати (яку я вже звик вважати верандою), я сів і заплющив очі. Слухав, як роблять піді мною свою роботу хвилі, підіймаючи мушлі й розкладаючи з них нові візерунки, кожний відрізняється від попереднього. З заплющеними очима мені це ворушіння ще більше нагадувало балачку: море дарувало тимчасову мову краю землі. І сама земля була тимчасовою, оскільки з геологічної точки зору Дума не протримається довго. Жоден з тутешніх островів не протримається; бо кінець-кінцем Затока вхопить їх усі і зведе нові в нових місцях. Радше за все, те саме колись трапиться і з усією Флоридою. Земля тут низька, та ще й заставлена.
  Отже, цей звук розслаблював. Гіпнотизував.
  Не розплющуючи очей, я нащупав мейл Ілси і знову провів по ньому пальцями. Я зробив це правою рукою. Відтак розплющив очі, відкинув роздруківку мейла вбік годною рукою і поклав на коліна альбом "Умілець". Відгорнув обкладинку, висипав перед собою на стіл усі дванадцять загострених олівців "Вінус" і почав малювати. Я думав, що збираюся зобразити Ілсу - про кого ж я іще на той час думав, як не про неї? -- й очікував, що в мене вийде на диво гидка картинка, тому що жодного людського образу, відтоді як знову почав малювати, я відтворити не намагався. Але, хоч і не Ілса вийшла в мене, зате непогано. Не блискуче, ясно, що не Рембрандт (навіть не Норман Роквел "), але таки непогано.
  То був юнак у джинсах і майці "Мінесота ІЬінз"7Ї. З ігровим номером 48, який для мене не був значущим; у своєму іншому житті я бачив багато матчів Т-Wolves74, але ніколи не був бейсбольним фанатом. Хлопець мав біляве волосся, колір якого вийшов у мене не зовсім точним; у мене не було такого олівця, щоб довести його до потрібного коричневого відтінку. В руці він тримав книжку. І посміхався. Я знав, хто він такий. Він був Ілсиною новиною. Про це розказували мушлі, коли їх піднімав прибій, перегортав і кидав знову. - Заручена, заручена. - Вона носить каблучку з діамантом, він купив її у... я заштриховував хлопцеві джинси голубим "Вінусом". Потім кинув цей олівець, а взяв чорний і нашкрябав слово
ZALES
внизу аркуша. Це була інформація; і це також була назва рисунка. Називання дарує силу.
  Відтак, без паузи, я кинув чорний, ухопив оранжевий і домалював робочі бутси. Мій оранжевий був надто яскравим, через це черевики виглядали новими, а вони такими не були, проте сама ідея була вірною.
.1
  Я почухав праву руку, тобто крізь праву руку, отже насправді почухав собі ребра. Стиха промурмотів собі "бля". Піді мною мушлі, здавалося, мурмотіли ім'я. Чи не Коннор? Ні. І ще щось тут було не так. Я не знав звідки йде це відчуття неправильності, але раптом фантомний свербіж у моїй правій руці зблиснув крижаним болем.
  Я відкинув верхній аркуш і рисував далі, цього разу лише червоним олівцем. Червоне, червоне, воно було ЧЕРВОНЕ! Олівець літав, виливаючи з себе людську фігуру, мов кров з рани. Вона була обернена спиною, одягнена в червону хламиду з якимсь мереживним коміром. Волосся я також зробив червоним, тому що воно виглядало як кров, і ця особа відчувалася як кров. Як небезпека. Не для мене, але...
  - Для Ілси, - промурмотів я. - Небезпека для Ілси. Це хлопець? Хлопець-новина?
  Щось не те було з цим хлопцем-иовиною, але не це, гадав я, вивертає мене. Перш за все, фігура в червоній хламиді не виглядала як хлопець. Важко було судити напевно, але так - подумалось мені - це жінка. Тож, може, це зовсім і не хламида? Може, це така сукня? Довга червона сукня?
  Я повернувся знову до першої фігури і подивився на книгу, яку тримав хлопець-новина. Я кинув червоний олівець на долівку і пофарбував книгу чорним. Відтак знову подивився на хлопця і раптом написав над ним літерами схожими на курсив
црлібрі
  Потім я кинув на підлогу й чорний олівець. Здійняв тремтячі руки, затуливши ними собі обличчя. Я звав свою дочку на ім'я, звав так, як звуть того, хто надто наблизився до краю урвища або швидкісної автомагістралі.
  Можливо, я просто здурів. Напевне я здурів.
  Нарешті я усвідомив, що затуляю - о так, авжеж - собі очі лише однією рукою. Фантомний біль і свербіння зникли. Думка, що я ледь не поїхав глуздом - чорт забирай, та я ж ледь 
  не сконав - залишилася. Одне було поза всякими сумнівами; я був голодний. Дико голодний.
IX
Ілсин літак прибув на десять хвилин раніше розкладу. Вона сяялаувицвілихджинсахі в майці університету Браун75, і я не розумів, як це Джек не закохався в неї просто там, посеред терміналу Б. Вона кинулась мені в обійми, обцілувала все обличчя, а відтак, регочучи, коли я почав хилитися вліво на костур, підхопила мене. Я познайомив її з Джеком і вдав, ніби не помічаю крихітний діамант (поза всякими сумнівами придбаний у Зейлса76), що спалахнув на підмізинному пальці її лівої руки, коли вони здоровкалися.
  -  У тебе чудовий вигляд, татусю, - сказала вона, коли ми вийшли у духмяне грудневе надвечір'я. - Ти засмаг. Це вперше з того часу, як ти будував рекреаційний центр у Лілідейл-пар- ку77. Та ти ще й погладшав. Не менш як на десять фунтів. Правда ж, Джеку?
  -  Тобі краще судити, - посміхаючись, відгукнувся Джек. - Я піду по машину. Ви почекаєте тут, бос? Я скоро.
  -  Я в порядку.
  Ми, з її двома сумками й комп'ютером, чекали на хіднику. Вона посміхнулася мені просто в очі.
  -  Ти ж помітив, тату? - спитала. - Не прикидайся, ніби ні.
  -  Якщо ти маєш на увазі обручку, то я її помітив. Якщо це не виграш з автомату за двадцять п'ять центів, то прийми мої вітання. Лін вже знає?
  -  Так.
  -  А твоя мати?
  -  А ти сам як гадаєш, тату?
  -  Гадаю... ні. Тому що вона зараз заклопотана дідусем.
  -  Дідусь - то не єдина причина, чому я тримала обручку в своєму гаманці весь час, поки була в Каліфорнії - щоправда показала там її Лін. Більш за все я хотіла показати каблучку тобі першому. Щось не так?

-  Ні, люба, це зворушливо.
"г
  Так, я справді почувався зворушеним. Але я також непокоївся за неї, і не лише тому, що двадцять їй має виповнитися тільки через три місяці.
  -  Його звуть Карсон Джонс, а ще він навчається на богословському факультеті - ти можеш в таке повірити? Я кохаю його, тату, я дуже його кохаю.
  -  Це чудово, люба, - сказав я, відчуваючи, як жах повзе вгору мені по ногах.
  "Тільки не кохай його аж надто дуже, - думав я. - Не занадто дуже. Тому що..."
  Вона уважно подивилася на мене і її посмішка зів'яла.
  -  Що? Що не так?
  Я забув, яка вона кмітлива, як швидко вміє читати в мене по очах. А хіба любов не випромінює власну психічну енергію?
  -  Нічого, мила. Просто трохи розболілося стегно.
  -  їй прийняв свої заспокійливі пігулки?
  -  Звичайно... Я потроху їх зменшую. Планую зовсім відмовитися від них у січні. Зроблю собі такий подарунок на Новий рік.
  -  Тату, це чудово!
  -  Хоча новорічні рішення прийнято порушувати.
  -  їй не такий. їй робиш все, що вирішив зробити, - насупила брови Ілса. - Цього якраз не любила в тобі мама. Гадаю, вона тобі заздрила.
  -  Кохана, розлучення вже трапилося. Не приймай нічийого боку, о'кей?
  -  Ну, я розповім тобі ще дещо, - сказала Ілса, підібравши губи. - У Палм Дезерті вона страшенно часто зустрічається з певним сусідом. Каже, ніби вони просто ходять разом на каву, бо симпатизують одне одному - мовляв, Макс втратив свого батька минулого року, і Максові дуже подобається дідусь, і бла-бла-бла - але я бачу, як вона дивиться на нього і я... ні... зроби щось! - Губи в неї майже щезли, і я подумав, що вона зараз виглядає точнісінько як її мати. Наступна думка виявилася на диво втішливою: гадаю, з нею все буде гаразд, гадаю, якщо навіть цей святий Джоне піддурить її, з нею все'дно все буде гаразд.

  Я побачив свою орендовану машину, але Джекові ще треба було під'їхати. Водії навкруги безупинно підбирали пасажирів. Я сперся боком на костур і обійняв свою дочку, котра подолала довгу путь від Каліфорнії, щоби побачитись зі мною.
  -  Не будь такою суворою до матері, о'кей?
  -  Тебе навіть не хвилює те, що...
  -  Найбільше мене хвилює сьогодні те, щоб ти й Мелінда були щасливими.
  Я побачив у неї плями під очима і зрозумів, що хоч яка вона юна, а переліт її таки втомив. Подумав, ось вона добре виспиться, і все буде гарно. Якщо мої передчуття щодо її бойфренда правильні - я мав надію, що помиляюся, проте гадав, що ні - в наступному році на неї очікують чимало безсонних ночей.
  Джек вже спромігся доїхати до терміналу компанії "Ер Флорида", проте ми ще мали час.
  -  У тебе є фото твого хлопця? Допитливий тато воліють знати.
  Ілса розквітла.
  -  Заб'ємо.
  Світлина, яку вона дістала зі свого червоного шкіряного портмоне, була в прозорій пластиковій упаковці. Ілса витягла її і подала мені. Я зрозумів, що цього разу моя реакція не була такою помітною, бо з її лиця не зникла приязна (насправді дещо глупувата) посмішка. А що я? Я відчув себе так, ніби проковтнув щось таке, чому не слід проходити крізь людське горло. Скажімо, шматок свинцевої картечі.
  Ні, не тому, що Карсон Джонс був схожий на чоловіка, якого я намалював у передріздвяний вечір. До цього я був готовий, готовий з тієї миті, як побачив весело сяючий перстеник на Ілсиному пальці. Я був шокований тим, що мій малюнок виявився майже точнісінькою копією фото. Так, ніби замість прищепити до краю мого мольберту фотографію софори, морської лаванди чи падубу, я був причепив туди саме оцей знімок. Він стояв у джинсах і зношених жовтих черевиках, які я спромігся точно відтворити; його темно-русяве волосся прикривало вуха і лоба; в руці він тримав книжку, і я знав, що то Біблія. Найпро-
I
мовистішою була майка "Мінесота Твінз" з номером 48 зліва на грудях.
  -  Хто грає під 48 номером, і як ти натрапила на фана "Твін- зів" у Брауні? Я гадав, там царство "Ред сокс"78.
  -  48-й номер - це ГорйТантер79, - відповіла вона, глянувши на мене так, ніби я був найтупішим у світі йолопом. - Там у центральному студентському клубі стоїть величезний телевізор, тож я якось зайшла туди в липні, коли "Шкарпетки" грали з "Близнюками". Там було повно народу, хоча йшла літня сесія, але тільки на мені й Карсоні були символи "Близнюків" - він був у їхній майці, а я в кашкеті. Тож, зрозуміло, ми сіли поряд, нуй...
  Вона знизала плечима, показуючи, що далі все було як водиться.
  -  Якого він кольору, в релігійному сенсі?
  -  Баптист. - Вона поглянула на мене дещо зухвало, ніби назвала його канібалом. Хоча, як член добропорядної Першої Церкви Невизначеного Чогось, я не ставився негативно до баптистів. Мені не подобалися тільки ті церкви, що наполягають на тому, що їхній Бог вищий за вашого Бога. - В останні чотири місяці ми разом відвідували службу тричі на тиждень.
  Під'їхав Джек і вона нахилилася до своїх сумок.
  -  Він збирається у весняний семестр зробити турне з чудовою госпел-групою. Це будуть справжні гастролі, з квитками і таким іншим. Група називається The Hummingbirds2. Чув би ти його, він співає, мов янгол.
  -  Не маю сумнівів, - погодився я.
  Вона знову поцілувала мене, ніжно, у щоку.
  -  Я рада, що приїхала, тату. А ти радий?
  -  Більше, ніж ти собі можеш уявити, - запевнив я, розуміючи, як страшенно мені хочеться, щоб вона закохалася в Джека. Це вирішило б усі проблеми... чи так мені здалося на той момент.

У нас не було жодної грандіозної Різдвяної вечері, хоча були, як їх називає Джек, курчата-астронавти, плюс журавлинова приправа, салат з пакету й рисовий пудинг. Ілса з'їла по дві добавки кожної страви. Після обміну подарунками і взаємних урочистих подяк - це саме те, про що мені мріялося! - я повів Ілсу нагору до Малої Ружі і показав їй більшість з мого мистецького доробку. Малюнок її бойфренда й жінки (якщо то була жінка) в червоному лежали сховані на верхній полиці шафи в моїй спальні, і там вони залишатимуться аж поки моя дочка не поїде.
І.
  Я причепив близько десятка інших - переважно заходи сонця - до прямокутних картонок і поставив їх під стінами кімнати. Спершу вона пройшлася повз них. Зупинилася, відтак знову обійшла "виставку"..3апала ніч, велике вікно було сповнене темряви. Затока віддалилася з відпливом, її присутність тільки й чутно було з ніжного дихання хвиль, що набігали на пісок і завмирали.
  -  Це ти насправді сам зробив? - нарешті промовила вона. Обернулась і подивилася на мене так, що мені стало ніяково. Так одна людина дивиться на іншу, коли проводить її серйозну переоцінку.
  -  Так, я, - відповів я. - І як вони тобі?
  -  Вони гарні. Можливо більше, ніж просто гарні. Оця, - вона нахилилася і дуже обережно взяла ту картинку, де на лінії обрію сиділа мушля з жовто-помаранчевим сяйвом навкруг неї. - Вона така, блядь... вибач, така з біса бентежна.
  -  Я теж так думаю, - сказав я. - Але насправді тут нема нічого нового. Звичайна вечірня зоря лише трохи приправлена сюрреалізмом.
  І раптом дурнувато вигукнув "Хелло, Далі!"
  Вона поставила "Захід з мушлею" і взяла "Захід із софорою".
  -  Хтось інший це все бачив?
  -  Тільки ти й Джек. А ще Хуаніта. Вона називає їх авшіасіог. Чи якось так. Джек каже, це означає лячні.

  -  Вони таки трохи лячні, - погодилась вона. - Але, тату... намальоване олівцями... мажеться. І я вважаю, що вони вицвітуть, якщо ти щось не зробиш із цими картинами.
  -Що?
  -  Не знаю. Але гадаю ти мусиш їх показати комусь, хто розуміється на цьому. Комусь, хто зможе тобі сказати наскільки вони гарні.
  Мене це потішило, але також і знервувало. Майже стривожило.
  -  Не маю ніякого уявлення кому і де...
  -  Спитай Джека. Либонь він знає тут якусь арт-галерею, де на них можуть подивитися.
  -  Авжеж, просто зайти з вулиці й проголосити: я живу на острівці Дума і ось намалював кілька етюдів олівцями - переважно заходи сонця, вельми незвичайне явище для узбережжя Флориди - про які мій співробітник каже, що вони тиу азшаіасіог.
  Вона вперла руки в боки і схилила голову набік. Таку позу приймала Пам, коли не збиралася ні в чому поступитися й дюймом. Фактично, коли збиралася натиснути у суперечці на повний газ.
  -  Батьку...
  -  О Господи, мені нікуди подітися.
  Вона не звернула уваги.
  -  Ти перетворив два пікапи, списаний після Корейської війни бульдозер і двадцять тисяч доларів позики на багатомільйонний бізнес. А тепер ти сидиш отут і запевняєш мене, що не здатен змусити якихось галерейників поглянути на твої картини, якщо ти цього захочеш?
  Вона пом'якшала.
  -  Я кажу, що вони гарні, тату. Гарні. Я ще у школі пройшла лише один мізерний курс "Сприйняття мистецтва", але я бачу те, що бачу.
  Я щось відповів, не пам'ятаю, що саме. Я думав про свою на- віжену замальовку Карсона Джонса, тобто баптистського колібрі. Чи їй вона так само сподобалась би, аби вона її побачила?
  Але я їй її не покажу. Ні ту, ні іншу, з фігурою в червоній хламиді. Ці картинки не побачить ніхто. Так я гадав тоді.
  -  Тату, якщо цей талант в тебе був завжди, то чому він не проявився раніше?
  -  Не знаю. І чи насправді талант - те, про що ми отут базікаємо, це ще нікому невідомо.
  -  Тоді знайди когось, хто тобі пояснить, о'кей? Когось, хто розуміється. - Вона взяла до рук малюнок моєї поштової скриньки. - Навіть оцей... нічого особливого, окрім того що він е. Тому що він... - Вона торкнулася паперу. - Коник-гой- далка. Тату, чому ти зобразив його на цій картині?
  -  Сам не знаю, - здивувався я. - Він просто захотів тут бути.
  -  Ти намалював його по пам'яті?
  -  Ні. Навряд чи я зумів би. Чи то через аварію, чи тому, що ніколи раніше не мав здібності до цього. - Окрім того випадку, коли я таки це зробив, коли, скажімо, намалював юнака у майці "Шнзів".-Я знайшов це в Інтернеті і надрукував на принтері...
  -  Ой, блядь, я її розмазала, - скрикнула вона. - От, блядьі
  -  Ілсо, все в порядку. Це не має значення.
  -  Зовсім не в порядку, і це має значення! Тобі треба купити ті блядські фарби'.
  Вона повторила те саме знову й затулила собі рукою рота.
  -Можливо, ти мені не повіриш, - промовив я. - Але я в своєму житті не раз чув це слово. Хоча не певен, що твій бойфренд... от, либонь, він...
  -  Ти маєш рацію, - погодилася вона дещо похмуро, а потім посміхнулась. - Але він вміє видати хитросплетене прокляття, коли його хтось підрізає на дорозі. Татку, щодо твоїх картин...
  -  Я радий, що вони тобі сподобалися.
  -  Більше ніж сподобалися. Я вражена. - Вона позіхнула. - А ще я ледь тримаюся на ногах.
  -  Гадаю, тобі треба випити чашку гарячого какао та йти в ліжко.
  -  Звучить чудово.
  -  Що саме?
  Вона розсміялася. Чудово чути її сміх. Дім перестав бути порожнім.
  -  Обидві перспективи.
Наступного ранку ми стояли на пляжі з горнятками кави в руках і ногами по кісточки в прибої. Сонце лишень щойно визирнуло з-за низького пагорбка позаду нас, і здавалося, що наші тіні тягнуться по тихій воді на милі вдалечінь.
  Ілса поглянула серйозно.
  -  Тату, це найкрасивіше місце на землі?
  -  Ні, але ти юна і я не можу докоряти тобі, якщо ти так вважаєш. Насправді це місце на четвертому місці в списку найкрасивіших, але назви трьох перших ніхто не зуміє правильно написати.
  Бона подарувала мені посмішку над краєм горнятка.
  -  Назви їх.
  -  Якщо ти наполягаєш. Номер один - Мачу Пікчу. Номер два - Маракеш. Номер три - Національний заповідник пет- рогліфів80. Ну, а номер четвертий - острів Дума, близенько біля західного узбережжя Флориди.
  На пару секунд її посмішка ще більше розквітла. Потім відцвіла, і вона знову послала мені серйозний погляд. Я згадав, що так само вона дивилася на мене, коли їй було роки чотири, питаючи, чи існує насправді така магія, як у казках. Я тоді запевнив її, що так, звичайно, думаючи, що брешу. Тепер я не був так певен цього. Проте повітря було теплим, мої босі ступні пестила Затока, і мені дуже не хотілося, щоб Ілсу було скривджено. Хоча мені гадалося, що буде. Але кожен отримує свою долю, хіба ні? Авжеж. Бах у ніс. Бах в око. Бах нижче пояса, ти з котушок, а рефері якраз пішов по хот-дог. Лишень тільки, що ті, кого ви любите, множать цей біль і поширюють його навкруги. Біль - це найпотужніший, двигун любові. Так каже Ваєрмен.
  -  Уздріла зелений спалах81, серденько? - спитав я.
  -  Ні, я просто знову подумала, яка я рада, що приїхала. Я уявляла собі, що ти тут скнієш в якомусь старечому пансіонаті, де тільки й розваг, що гавайський бар з "мокрими маечками" по четвергах. Напевне, я забагато начиталася Карла Гайесена82.
  -  Тут до біса подібних місцин.
  -  А такі, як Дума, ще є?
  -  Я не знаю. Можливо, трохи, - хоча, судячи з того, що розповідав мені Джек, мені так не вважалося.
  -  Авжеж, ти заслужив собі цей острів, - сказала вона. - Час відпочивати й одужувати. І якщо все оце, - вона показала рукою на Затоку, - не допоможе тобі одужати, я взагалі не уявляю, що допоможе. Хіба що...
  -  Так-так? - вигукнув я, скинувши вгору руку й ніби хапаючи щось двома пальцями. Кожна родина має свою внутрішню мову, до неї входить також лексикон жестів. Для чужого мій рух не означав нічого, та Ілса зрозуміла й розреготалася.
  -  Добре, хитрун. Єдина муха в тутешнім бальзамі - це звук хвиль у приплив. Я прокинулась посеред ночі і мало не заверещала, перш ніж второпала, що то мушлі перекидаються у воді. То ж вони, так? Прошу, скажи мені, що то мушлі.
  -  Так і є. А що б то могло бути?
  Вона аж здригнулася.
  -  Першою думкою було... не смійся... скелети марширують. Сотні їх крокують навкруг будинку.
  Мені ніколи не спадав на думку такий образ, але я зрозумів, що вона мала на увазі.
  -  В цім є частина правди.
  Вона непевно знизала плечима.
  -  Ну... тоді о'кей. Кожному своє. Підемо назад? Я можу засмажити нам яєць. Навіть додати до них перцю й грибів.
  -  Веди.
  -  Я жодного разу не бачила тебе без костура після аварії.
  -  На середину січня я сподіваюся пройти пляжем у південному напрямку чверть милі.
  Вона свиснула.
  -  Чверть милі туди й назаЬї
  Я похитав головою.
  -  Ні-ні. Чверть милі тільки в один бік. Назад я прилечу, - я розпростер руки, щоб показати як.
  Вона пирснула, знову рушила в бік будинку, відтак зупинилася, коли промінь світла подав нам сигнал з південного напрямку. Раз, потім другий. Там виднілися дві цятки.
  -  Люди, - повідомила Ілса, приставивши руку дашком над очима.
  -  Мої сусіди. Мої єдині сусіди зараз. Принаймні я так гадаю.
  -  їй з ними знайомий?
  -  Та ні. Я знаю тільки, що там чоловік і жінка в інвалідному візочку. Гадаю, вона часто снідає біля води. Гадаю, то в них таця так виблискує.
  -  Тїї міг би придбати собі мотовізок для гольфа. Тоді зможеш прокотитися туди й сказати їм привіт.
  -  Кінець-кінцем я дійду туди й скажу привіт. Ніяких мотові- зочків. Доктор Камен наказав встановлювати мету й досягати її, от я і встановив.
  -  Тату, тобі не потрібен психотерапевт для встановлення мети, - промовила вона, усе ще дивлячись на південь. - А вони з якого будинку? З отого здоровезного, що виглядає, мов ранчо у вестерні?
  -  Я певен, що з того.
  -  І більш ніхто там не живе?
  -  Зараз ні. Джек каже, що є люди, котрі винаймають кілька інших будинків у січні й лютому, але зараз, гадаю, тут тільки я й вони. Решта острова - чисто ботанічна порнографія. Здичавіла рослинність.
  -  Господи, чому?
  -  Не маю жодного уявлення. Втім хочу дізнатися, принаймні спробувати, проте тепер я тільки намагаюсь міцно встати на ноги. Я кажу це буквально.
  Ми нарешті пішли додому. Ілса сказала:
  -  Майже порожній острів під сонцем - тут може бути якась історія, іут просто мусить бути якась історія, як ти вважаєш?
  -  Так і вважаю, - відповів я. - Джек Канторі пропонував розвідати, та я відрадив його - гадаю, я й сам про все дізнаюся.
  Я вчепився у костур, вставивши руку в його два сталевих рукави, - це завжди приємно після часу проведеного на пляжі без опори - і потюпав по доріжці. Але Ілса не пішла за мною. Я зупинився й обернувся. Вона дивилася на південь, так само прикриваючи рукою очі.
  -  Ходімо, мила?
  -  Так.
  Віддалік на пляжі знову зблиснуло - сніданкова таця або чайник.
  -  Можливо, вони знають історію, - промовила Ілса, рушаючи за мною.
  -  Можливо й так.
  Вона показала на дорогу:
  -  А от вона, чи далеко вона тягнеться?
  -  Не знаю, - відповів я.
  -  А якщо нам поїхати сьогодні після полудня машиною і подивитися?
  -  Ти готова вести "шеві малібу", орендований у Герца83?
  -  Запросто, - запевнила вона. Уперла руки у свої худенькі стегна, хитнула головою, ніби спльовує, і видала тягучою пів- денноштатівською говіркою: - Я поведу ааж допоки ось-оцей- от пуутівець не скінчиться.
XII
Проте ми й близько не дісталися кінця Думського шляху. Не наш був день. Наша подорож на південь почалася добре, але скінчилася погано.
  Від'їжджаючи, обоє ми почувалися чудово. Я дав ногам годинний перепочинок, до того ж прийняв свою щоденну дозу оксиконтину. Дочка перевдяглася у шорти й топ на бретельках, вона розреготалася, коли я наполіг на тому, щоб намазати їй ніс кремом з оксидом цинку. "Клоун Бобо" сказала вона, побачивши себе у дзеркалі. Настрій в неї був чудовий, я почувався щасливим, як ніколи з часу аварії, тож те, що трапилося з нами того пополудня, виявилося цілковитою несподіванкою. Ілса вважала, що завинив сніданок - либонь, поганий майонез в тунцевому салаті - і я з нею погоджувався, хоча, гадаю, винен був зовсім не поганий майонез. Радше погана магія.
  Дорога була вузькою, вибоїстою, ледь залатаною. Поки ми доїхали до того місця, де починалися зарості, що вкривали більшу частину острова, нам також довелося подолати гребені кістяного кольору піщаних дюн, що їх надуло з пляжу. Орендний "шеві" долав їх відважно, з глухим гарчанням, але коли дорога завернула трохи ближче до води - це коли ми майже досягай гасьєнди, котру Ваєрмен називає Раїасіо (ІеАзеяпов**, - наноси потовщали і машина їх ледь переповзала. Ілса навчалася кермувати у сніжному штаті, тож вела машину без жалібних нарікань.
  Будинки між Великою Ружею і Ель Паласіо всі були в стилі, котрий я звик для себе визначати як "бляклу флоридську потворність". Більшість з них, окрім одного, стояли замкнуті, з зачиненими воротами. Під'їзд до єдиного винятку було перегороджено двома колодами з вицвілими трафаретними написами: ЗЛІ СОБАКИ ЗЛІ СОБАКИ. Поза домом злих собак починалася територія гасьєнди. її було огороджено міцною, фарбованою під тиньк стіною заввишки футів з десять85, покритою помаранчевою черепицею. Така ж помаранчева'черепиця - покрівля самого будинку - височіла над двором кутастими ухилами проти синього, без цяточки неба.
  -  Перетрахані психопати, - сказала Ілса, певне підчепила зворот від свого бойфренда-баптиста. - Садиба наче з Бевер- лі-Хіллз.
  Стіна тягнулася вздовж східного узбіччя вибоїстої дороги принаймні вісімдесят ярдів86. Ніяких написів ПРОХІД ЗАБОРОНЕНО там не було, сама ця стіна дозволяла ясно зрозуміти ставлення її хазяїв до комівояжерів і проповідників мормонства. В стіні зяяли навстіж розчинені залізні ворота. А у воротах сиділа...
  -  Ось в.она, - прошепотів я.- Леді з пляжу. Всратися на місці, та вона ж чисто тобі Наречена Хрещеного Батька.
  -  Татку! - захлинулася сміхом шокована Ілса.
  Жінка була старезною, щонайменше за вісімдесят. Вона сиділа у кріслі-візку, впираючись у хромоване підніжжя величезного розміру синіми "конверсами"87. Хоча температура сягала більше сімдесяти градусів88, на ній був сірий спортивний костюм. В одній шишкуватій руці курилася цигарка. На її голові був солом'яний капелюх, котрий я помітив ще під час своїх перших прогулянок, але не міг уявити собі, який він величезний - не капелюх, а ціле виношене сомбреро. Її схожість на
Марлона Брандо наприкінці "Хрещеного батька" - коли він грається зі своїм онуком у садочку, - була вражаючою. На колінах в неї лежало щось, цілком схоже на пістолет.
  Ми з Ілсою привітали її помахами. Якусь мить вона не реагувала. Відтак підняла одну долоню в індіанському жесті хау і розпливлася у сяючій, сливе беззубій усмішці. Зіжмакане тисячами зморшок обличчя перетворило її на добру чаклунку. Я навіть не поглянув на будинок позаду неї; я все ще намагався усвідомити її несподіване явлення, її сині кеди, її схоже на такир лице, її...
  -Тату, то в неї пістолет? - Ілса широко розплющеними очима дивилася у дзеркало заднього виду. - Ця старенька леді тримала пістолет?
  Машину заносило, я побачив, що ми реально можемо зачепити кут огорожі гасьєнди. Тож торкнувся керма, виправивши курс.
  -  Я теж так гадаю. Щось таке. Кермуй уважніше, люба. На цій дорозі нема живого місця.
  Вона знову почала дивитися вперед. Ми їхали під яскравим сонцем, проте з закінченням стіни гасьєнди воно померхло.
  -  Що ти маєш на увазі під "щось таке"?
  -  Воно було схоже, ну, я не знаю... на арбалет. Чи щось таке. Можливо, вона з нього стріляє змій.
  -  Слава Богові, вона посміхнулася, - сказала Ілса. - І посмішка в неї чудова, правда ж?
  Я кивнув:
  -  Правда.
  Гасьєнда виявилась останньою будівлею на відкритому північному просторі Думи. За нею дорога повернула від берега всередину острова і почалися зарості, котрі спершу здалися мені цікавими, потім лихими, а відтак навіяли клаустрофобію. Зелена товща височіла щонайменше на дванадцять футів, кармінні прожилки на круглому листі нагадували висохлу кров.
  -  Що це за рослини, тату?
  -  Морський виноград89. Оте зелене з жовтими квітками називається веделія90. Вона росте тут всюди. Також рододендрони. Більшість дерев тут - болотяна сосна91, так мені здається, хоча...
  Вона скинула швидкість до мінімальної і показала ліворуч, тягнучи шию, щоб подивитися за край лобової шибки.
  -  Там якісь пальми. Глянь-но... он там прямо...
  Дорога завернула ще більше вглиб острова і тут вже обабіч неї з'явились схожі на скручені товсті сірі канати стовбури. їх коріння спучило асфальт. Я вирішив, що ми ще зможемо проїхати, але чи давно їздили тут автомобілі? Не думаю.
  -  Фікус-душитель92, - показав я.
  -  Чудова назва, ніби з фільму Альфреда Гічкока. І вони отак тут самі дико виросли?
  -  Не знаю.
  Вона акуратно переїхала через здиблене кореневище й посунула далі. Ми рухалися не швидше п'яти миль на годину. Ще більше фікусів-душителів з'явилося серед масиву рододендронів та морського винограду. Високі зарості перетворили дорогу на мрячний тунель. По обидва боки нічого неможливо було розгледіти крізь зелену стіну. Навіть небо зникло, про нього нагадували хіба що випадковий зблиск сині чи заблукалий сонячний промінчик. Тепер стали траплятися гілляччя меч-трави93 та прутняка91, пророслі просто крізь тріщини в асфальті.
  У мене почала свербіти рука. Та, якої не було. Мимоволі я потягнувся до неї і почесав собі тільки все ще ниючі ребра, як вже це траплялося не раз. Одночасно почала свербіти ліва скроня. Її я міг почесати, що й зробив.
  -  Тату?
  -  Яв порядку. Чому ти зупинилася?
  -  Тому що... Мені щось погано.
  Ще б пак, на ній все було написано. Вона вся знітилась і побіліла, стала, як та цинкова мазь у неї на носі.
  -  Ілсо? Що з тобою?
  -  Шлунок. У мене великі сумніви щодо того салату з тунця, яким я поснідала. - Вона подарувала мені хворобливу, ледь не грипозну посмішку. - І я не знаю, чи зумію вивезти нас звідси.
  Непогане питання. Раптом морський виноград ніби присунувся ближче, а переплетені вгорі гілляччям пальми начебто погустішали. Мені здалося, що я відчув запах оточуючої нас рослинності, тяжкий дух, що нахабно, сам, пхається мені до горла. А чом би й ні? Кінець кінцем, він повзе від живих створінь: вони товпляться зусібіч. І згори теж.
  -  Тату?
  Свербіння погіршилося. Воно було червоним те свербіння, таким само червоним, як зеленим був сморід в моєму носі. Свербіло, як обсмалене у печі.
  -  Тату, вибач мене, але я, здається, зараз виблюю.
  Не обсмалене, це не піч, це машина, вона прочинила дверцята й висунулася надвір, тримаючись одною лапкою за кермо, і я почув як її вирвало.
  В лівому оці мені почервоніло і я сказав собі: "Я зможу це зробити. Я зможу це зробити. Я просто мушу зібрати докупи весь цей старий гнилий мотлох мого тіла".
  Я відчинив дверцята зі свого боку, довелося потягнутися рукою собі через тулуб. Виповз надвір, тримаючись рукою за верхівку дверцят, щоб не завалитися головою прямо в стіну морського винограду й переплетене галуззя напівусохлих баньянів. У мене чесалося все тіло. Кущі й гілки були так близько від машини, що дряпали мене, коли я рушив обходити її спереду. Мій зір наполовину погіршився, очі ніби залило (ЧЕРВОНОЮ)
кров'ю, я відчув, як соснова гілка дряпає мені зап'ястя - я міг поклястися - правої руки, і подумав, що зможу це зробити, я мушу це зробити, а Ілса все блювала, я це чув. Я відчував, що в цій вузькій алеї гарячіше, ніж мало би бути, навіть під цим зеленим дахом. У мене залишалося достатньо здорового глузду, щоб дивуватися, якого біса нам взагалі заманулося проїхатися по цій дорозі. Авжеж, спочатку це нам здавалося лише забавою.
  Ілса стояла все ще нахилена, тримаючись за кермо правою рукою. Крупні краплини поту блищали в неї на лобі. Вона звела очі на мене. .
  -  О Господи...
  -  Давай ще, Ілсо.
  -  Тату, що ти намірився робити?
  Так, ніби вона сама не розуміла. І раптом обидва слова повезу і назад виявилися для мене абсолютно неприступними. Все, що я зміг виартикулювати в ту мить, було нас, найзайвіше слово в англійській мові, коли воно одне-са- місіньке. Я відчув, як лють лине вгору моїм горлом, мов гаряча вода. Або кров. Авжеж, як кров. Тому що лють була, так-так, червона.
  -  Витягну нас звідси. Посунься. - А собі думав: "Не лютися на неї. Не вдумайся почати кричати. О Господи, допоможи, не треба кричати..."
  -  Тату, ти не зможеш...
  -  Ні, я зможу це зробити. Сунься.
  Звичка до слухняності невмируща - особливо живуча вона у стосунках між батьком і дочкою. Ну, й звичайно ж, їй було зле. Вона посунулася й я поліз за кермо, сідаючи своїм ідіотським способом - задом наперед, піднімаючи рукою свою негодну праву ногу. Бринів увесь мій правий бік - так, ніби я отримав знизу удар електричним струмом.
  Я міцно заплющив очі й подумав: "Я ЗМОЖУ це зробити, чорти мене забирай, і мені для контролю не потрібно ніякої ганчір'яної курей".
  Коли я знову подивився на світ, дещо з тієї червоності - і трохи люті, слава Богові, - вимилося геть. Я перемкнув трансмісію на задній хід і почав поволі здавати. Я не міг виглядати у вікно, як це б робила Ілса, бо ж не мав правої руки, щоб тримати керма. Залишалося дивитися тільки у люстерко заднього виду. В голові мені чулося примарне: біп-біп-біп.
  -  Прошу, не з'їдь з дороги, - промовила Ілса. - Ми не дійдемо пішКи. Мені дуже зле, а ти зовсім інвалід.
  -  Я не з'їду, Моніко3, - відповів я, але якраз в ту мить вона висунулася зі свого вікна, щоб знову зблювати, тож я не певен, чи вона почула мій жарт.
Потроху-помалу я здавав задом від того місця, де зупинилася Ілса, повторюючи собі хто не поспішає, той гарно везе та тихше їдеш - далі будеш. Моє стегно лементувало на кожному переїханому корчі фікусів-душителів, що порили дорогу. Я чув, як одно скрегочуть об машину гілки морського винограду. Люди Герца не зраділи б, але про .них я думав найменше того полудня.
  Потроху-помалу світлішало, це нагорі рідшала рослинність. І то вже добре. І зір в мене також прояснився, притихла сверблячка в боці. От це було ще краще.
  -  Я вже бачу велику садибу огороджену стіною, - сказала Ілса, оглядаючись через плече.
  -  Тобі хоч трохи покращало?
  -  Либонь, трохи, хоча у шлунку все ще клекотить, ніби в пральні Майтага95, - вона гучно відригнула. - О Господи, краще б я цього не говорила. - Вона висунулася з машини і знов зблювала, відтак зі сміхом й стогоном відкинулася на спинку крісла. Волосся жмуттям прилипло їй до лоба. - Я щойно полакувала бік твого авто. Прошу, зізнайся, що в тебе є шланг.
  -  Не переймайся. Сиди собі і просто повільно й глибоко дихай.
  Вона ледь змахнула рукою й заплющила очі.
  Старої у величезному солом'яному капелюсі ніде не спостерігалося, але обидві половини залізних воріт стояли розчахнуті навстіж, так ніби в неї очікували на гостей. Чи вона знала, що нам треба буде розвернутись.
  Я не витрачав часу на роздуми, а просто заїхав задом у ворота. На мить побачив мощений прохолодними блакитними кахлями двір, тенісний корт і величезні двостулкові двері з угвинченими в них залізними кільцями. Відтак я розвернувся носом додому. Ми доікали туди за п'ять хвилин. Зір в мене знову став ясним, як вранці, коли я прокинувся, а то й кращим. Якщо не зважати на легке свербіння в правому боці, я почувався просто чудово.
  Крім того, я відчував потужне бажання малювати. Не знав поки, що саме, але я буду знати, коли всядуся у Малій Ружі перед розгорнутим на мольберті альбомом. Я був певен цього.
  -  Я хочу помити машину, - сказала Ілса.
  -  Тії б краще лягла. Бо маєш вигляд до півсмерті побитої людини.
  Вона відповіла змученою посмішкою.
  -  Пів - це краще, ніж нічого. Пам'ятаєш, мама любила так казати?
  Я кивнув.
  -  Ну, а тепер іди, я сам помию, - і попрямував до північного боку Великої Ружі, де на стіні висів змотаний шланг. - Там все підключено й готове до використання.
  -  Ти певен, що ти сам у порядку?
  -  Я в нормі. Ти, мабуть, просто з'їла більше за мене того тунцевого салату.
  Вона знов спромоглася на посмішку.
  -  Я завжди не була байдужа до власноруч зроблених страв. Тату, ти героїчно вивіз нас звідти. Я б тебе поцілувала, але в мене зараз такий віддих...
  Я сам поцілував її. В лоба. Шкіра була холодною й вогкою.
  -  Марш у постіль, міс Булочко - це командирський наказ.
  Вона пішла. Я відвернув кран і став поливати бік "шеві",
роблячи це довше, ніж було потрібно, аби дати їй час міцно заснути. Так і сталося. Поглянувши крізь напівпрочинені двері меншої спальні, я побачив, що вона лежить на боці, спить, як спала в дитинстві: одну руку підклала під щоку, а коліно підтягнула собі майже під груди. Ми гадаємо, ніби змінюємося, а насправді зовсім ні - так каже Ваєрмен.
  Може 5/, може по - і так каже Ваєрмен.
XIV
Щось підштовхувало мене - можливо, воно сиділо в мені з часу аварії, хоча напевне щось пристало до мене також на острівній дорозі, і тепер воно також підштовхувало мене. Я не пручався. Не певен, що взагалі зміг би йому опиратися, тож я й не намагався. Я був заінтригований.
  Сумочка моєї дочки лежала на журнальному столику у вітальні. Я відкрив її, витяг портмоне і перегорнув фотокартки. При цьому почував себе трохи хамлом, проте лиш трохи. "Це зовсім не схоже на крадіжку", - запевняв я сам себе, хоча є багато способів крадійства, хіба не так?
  Побачив фотокартку Карсона Джонса, яку вона показувала мені в аеропорті, але це було не те, що мені потрібно. Мені потрібен був не він сам. Мені потрібен був він з нею. Мені потрібне було фото, де вона з ним парою. І я таке знайшов. Позаду них виднілися ящики з огірками і кукурудзою, схоже, хтось сфотографував їх десь на придорожньому ринку. Вони стояли обійнявшись - усміхнені, молоді, красиві. Одна рука Карсона Джонса, певне, лежала на затягнутому в сині джинси опуклому задку моєї дочки. О ти, наві- жений християнин. Права рука мені ще свербіла, поколювала повільними вогняними мурашками. Я почесав її, почесав крізь неї, і в тисячний раз дістав свої ребра. Ця фотокартка також була в захисній пластиковій плівці. Я її витяг, нервово - як грабіжник на першому в його житті ділі - озирнувся через плече на напівпро- чинені. двері кімнати, де спала Ілса, відтак перевернув фото.
А кохаю йіеіе, 2)инько!
Смайиі
  Чи міг я довіряти поклоннику, котрий називає мою дочку Динькою, а сам підписується Смайлі-Сміхованцем? Гадаю, ні. Можливо, це нечемно, але ні - я вважав навпаки. Хай там як, а я знайшов те, що шукав. Не одного, а обох. Я знову перевернув фото, заплющив очі й уявив собі, ніби торкаюся кольорових образів на ньому правою рукою. Хоча відчуття доторку було зовсім не уявним; гадаю, про це навіть зайве казати.
  Минув якийсь час - не знаю точно скільки часу спливло - я повернув фотокартку до її пластикової оболонки і засунув портмоне під паперові серветки й косметику на ту ж глибину, звідки його попередньо витяг. Відтак знову поклав сумочку на журнальний столик і пішов до своєї спальні взяти Ребу Ляльку-Контролер- ку-Люті. Затиснувши її під пахвою кукси, я пошкандибав нагору до Малої Ружі. Пам'ятаю, повторював собі: "Я зроблю з тебе Моні- ку Селеш96", - всадовлюючи Ребу перед вікном, хоча з тим же успіхом вона могла бути Монікою Голдстайн97; коли йдеться про нам'ять, ми всі займаємося підтасовкою. Євангеліє від Ваєрмена.
  Зараз я набагато краще, ніж мені того хотілося б, розумію все, що тоді відбувалося на Думі, але саме той пополудень бачиться мені дуже непевним. Пам'ятаю лише, що мене охопила манія малювання, і що, поки я працював, скажена сверблячка пощезла геть з моєї неіснуючої руки; але я не пригадую, а знаю майже точно, що червоняста імла, яка в ті дні завжди застила мені зір, коли я був втомлений, кудись наразі зникла.
  Не знаю, скільки часу я перебував у тому стані. Гадаю, що довгенько. Так довго, що коли закінчив, я був знесилений і зголоднілий.
  Я зійшов вниз і просто біля холодильника нажерся м'яса разом із памороззю. Не хотів робити собі сандвіч, бо не хотів, аби Ілса взнала, що я так гарно почувався, що аж їсти захотів. Хай вона так і вважає, ніби причиною наших неприємностей був несвіжий майонез. Таким чином ми не витрачатимемо часу на пошуки інших пояснень.
  Бо жодне з інших пояснень не здавалося мені раціональним.
  Виївши півпачки різаної салямі, запивши ковбасу півпінтою солодкого чаю, я пішов до своєї спальні, впав у ліжко і провалився у безтямний сон.
XV
Захід сонця.
  Іноді мені здається, що найчистіші мої спогади про острів Дума - це помаранчеві небеса, кров'яніючі зі споду і блякнучі на вершечку, між зеленню і чорнотою. Того вечора я прокинувся, коли черговий славний день доходив свого кінця. Спираючись на костур, я, затинаючись і тремтячи (перші десять хвилин завжди були найгірші), пошкандибав до великої вітальні. Двері до Ілсиної кімнати були прочинені, її ліжко стояло порожнє.
  -  Ілсо? - позвав я.
  Якусь мить відповіді не було. Потім вона відізвалася згори.
  -  На Бога, татку, це ти сам зробив? Коли це ти встиг?
  Усі мої думки про болещі й немощі відлетіли геть. Я миттю подерся до Малої Ружі, намагаючись пригадати, що саме я там намалював. Щоб воно не було, я не зробив жодної спроби прибрати його десь подалі. А що як там щось жахливе? А що як мені прийшла чудова ідея намалювати карикатурне розп'яття, де верхи на хресті сидить Євангеліст Колібрі?
  Ілса стояла перед мольбертом, тож я не міг бачити, що там на нім. Вона затуляла його своїм тілом. Навіть якби вона стояла збоку, єдине світло, що наразі потрапляло до кімнати, надходило від того чортового призахідного сонця; на тлі його сяйва альбом був просто чорним прямокутником.
  Я ввімкнув світло, молячи Бога, щоб там не було чогось такого, що могло завдати болю моїй доні, котра приїхала до мене здалеку взнати, чи все зі мною тут в порядку. По її голосу я нічого не міг вгадати.
  -  Ілсо?
  Вона обернулася до мене, з лицем радше здивованим, ніж розсердженим.
  -  Коли ти це зробив?
  -  Ну... - промовив я. - Відійди трішки вбік, еге ж?
  -  Твоя пам'ять знову грає з тобою в піжмурки, ге?
  -  Ні, - відповів я. - А, тобто так, авжеж. - На картині був берег, що лежав за вікном, тільки це я зумів розпізнати, і не більше. - Дай-но я подивлюся, тоді я, певне, що цілком... відсту- пи-но, люба, ти ж не скляна.
  -  Хоча крихкотіла, хочеш сказати? - засміялася вона. Не часто мене так втішав чийсь сміх. Хай там що вона побачила на мольберті, та воно її не роздратувало, отже мені відлягло від серця. Якщо вона не роз'ятрилася, ризик того, що я розлючуся й спаплюжу все хороше, що приніс мені її візит, поменшився.
  Вона відступила вліво і я побачив, що намалював у тім запаморочливому передсонному стані. У технічному сенсі це либонь була найкраща річ з тих, що я зробив після свого дебютного малюнку пером і тушшю на озері Фален, але мене не здивувало те, що Ілса виявилася враженою. Я й сам був вражений.
  Там було намальовано шматок пляжу, що проглядався з величезного, ледь не у всю стіну, вікна Малої Ружі. Примхливі завитки світла на воді вдалися завдяки тому тону, котрий компанія "Вінус" означає як "хром", вони натякали на досвітній ранок. У центрі картини стояла маленька дівчинка в тенісному платтячку. Стояла вона спиною до глядача, але її видавадо руде волосся: це була Реба, моє маленьке кохання, подружка з іншого життя. Її фігуру не було прописано, але якимсь ^гйном розумілося, що це ніяке не справжнє дівча, а тільки уявна постать на тлі уявного краєвиду.
  На піску навкруг неї валялися яскраво-зелені тенісні м'ячики.
  Такі ж м'ячики гойдалися на линучих до берега хвилях.
  -  Коли ти це намалював? - Ілса все ще посміхалася - майже сміялася. - І що це к-бісу може означати?
  -  Тобі подобається? - спитав я. Тому що мені воно не подобалося. Тенісні м'ячики були неправильного кольору, бо в мене не було вірного зеленого тону, але не в тім річ; я зненавидів картину, бо вона вся була неправильна. Вона відчувалася, мов велике горе.
  -  Я обожнюю цю річ, - відповіла вона й раптом зареготала. - Ну ж-бо, коли ти її намалював? Зізнавайся.
  -  Поки ти спала. Я приліг відпочити, та тут мене знов почало нудити, тож вирішив, що краще побути у вертикальному стані. Вирішив трохи помалювати, відволіктися трохи. Я навіть не уявляв, що я тримав у руці, поки не піднявся сюди. - Я кивнув у бік Реби, котра, розчепіривши ноги, сиділа під вікном.
  -  Це та лялька, на яку тобі було приписано кричати, коли ти забуваєш слова, еге ж?
  -  Щось на кшталт цього. Отже, я намалював картинку. Витратив на це певне з годину часу. Коли я її закінчив, почувався трохи краще. - Хоча я практично не пам'ятав самого процесу малювання, я пам'ятав достатньо для усвідомлення того, що моя розповідь - суцільна брехня. - Потім я ліг і заснув. От і вся історія.
  -  Можна я заберу її собі?
  Я відчув напад тривоги, але не міг вигадати причини для відмови, яка б не образила її почуття чи не виглядала ідіотською.
  -  Якщо тобі так хочеться. Хоча це не найліпша. Може, краще візьмеш щось зі знаменитих Фрімантлівських заходів сонця? Або поштову скриньку з коником-гойдалкою! Я міг би...
  -  Я хочу саме цю, - сказала вона. - Вона забавна й ніжна і навіть трохи... Ну, не знаю... грізна. Поглянеш на неї, й скажеш - "ну, лялька". Придивишся й скажеш: "Ні, дівчинка - хіба вона не стоїть сама на власних ногах?" Просто дивно, як чудово ти навчився малювати кольоровими олівцями. - Вона рішуче кивнула. - Я хочу цю картину. Тільки ти вигадаєш для неї назву. Художники мусять давати імена своїм роботам.
  -  Я згоден, от тільки нічого в голову не приходить...
  -  Давай, давай, не викручуйся. Кажи перше, що спадає тобі на думку.
  Я промовив:
  -  Гаразд - "Кінець гри".
  Вона сплеснула долонями.
  -  Чудово. Перфектно! І ти також мусиш її сам підписати. Я поводжуся як нахаба?
  -  Ти завжди нею була, - відповів я. - Вельми безпардонною. Бачу, тобі вже покращало.
  -  Так, а тобі?
  -  Теж, - збрехав я. Мене раптом накрило почуття багряної люті. Навіть у палітрі "Віиуса" нема такого кольору, але у рівчачку на мольберті лежав новенький, гарно заточений чорний олівець. Я взяв його і написав своє ім'я на одній з рожевих ніг ляльки. Під нею в лінивих хвилях плавало з десяток тенісних м'ячиків неправильного кольору. Я не знав, що означають тут ці приблудні м'ячі, але вони мені не подобалися. Мені також не подобалося підписувати своїм ім'ям цю картину, але оскільки я вже це зробив, то скраєчку написав і назву "Кінець гри". При цьому я згадав те, як Пам вчила дівчаток, коли вони були малими, казати після виконання неприємного завдання:
  "Зроблено, та й по всьому".
XVI
Вона побула в мене ще два дні, гарні то були два дні. Коли ми з Джеком відвозили її в аеропорт, на її руках і обличчі вже сяяла 
засмага і вся вона ніби світилася власним теплом: юністю, здоров'ям, гумором.
  Джек привіз їй тубус для картини.
  -  Тату, пообіцяй, що ти берегтимешся і телефонуватимеш, якщо тобі буде потрібна моя допомога, - вимагала вона.
  -  Слухаюсь, - посміхнувся я.
  -  І пообіцяй мені, що знайдеш когось, хто зможе оцінити твої картини. Когось, хто розуміється на цьому.
  -Ну...
  Вона нахилила голову й насупилась. У ній я ніби знову побачив Пам у момент нашого з нею знайомства.
  -  Краще пообіцяй, бо інакше.
  І трму що вона говорила це цілком серйозно - про що красномовно свідчила вертикальна зморшка між її бровами - я пообіцяв.
  Зморшка розгладилася.
  -  Добре, домовилися. Знаєш, ти заслуговуєш на краще. Іноді я дивуюся, чи ти сам це розумієш.
  -  Авжеж, розумію, - погодився я.
  Ілса продовжила, ніби й не чула.
  -  Тому що в тім, що трапилося, нема твоєї провини.
  Від її слів мені на очі набігли сльози. Мені здавалося, я й сам це знав, проте було приємно чути це промовленим уголос кимось іншим. Кимось, окрім Камена, бо то була його робота - відшаровувати липкий бруд із засмальцьованих горщиків у ваганах чужої підсвідомості.
  Вона кивнула.
  -  У тебе обов'язково все буде класно. Я кажу так, бо я є вельми безпардонною.
  -  Рейс 559 компанії "Дельта" на Цинцинаті й Клівленд, - продудонів гучномовець. Перший етап на Ілсиному шляху додому.
  -  Катай, рідненька, щоб вони встигли просвітити тобі тіло й перевірити твої черевички.
  -  Мені ще треба тобі щось сказати.
  Я прикрився моєю єдиною рукою.
  -  Що ще, дівчинко моя дорогоцінна?
  Вона посміхнулася: так я зазвичай звертався до обох дочок, коли в мене кінчалося терпіння.
  -  Я тобі вдячна за те, що ти не сказав, що ми з Карсоном занадто молоді для заручин.
  -  Хіба від цього могла бути якась користь?
  -  Ні.
  -  Авжеж, ні. Крім того, я впевнений, що твоя мати прекрасно зробить цю роботу за нас обох.
  Ілса підібгала губи гузкою, а відтак розреготалася.
  -  Лінні також підключиться... але тому, що я тут випередила її.
  Вона знову міцно мене обняла. Я глибоко вдихнув запах її
волосся - ніжний дух шампуні й юності, здорової жіночості. Вона відсторонилася й поглянула на мого хлопця-на-всі-руки, котрий тактовно стояв відсторонь.
  -  Дбай про нього, Джеку. Він слухняний.
  Між ними не виникла закоханість - тут без перемін, мучача, - але він подарував їй теплу посмішку.
  -  Буду намагатися.
  -  А ще він пообіцяв мені знайти експерта для своїх картин. Ти свідок, Джеку.
  Той знову посміхнувся й кивнув.
  -  Добре. - Вона ще раз мене поцілувала, цього разу в кінчик носа. - На все добре, батьку. Виздоровлюйте. - Відтак вона, вся обвішана торбами, бадьористо ступила до дверей. Наостанок обернулася. - І купи нарешті собі фарби!
  -  Куплю! - гукнув я у відповідь, проте не певен чи вона почула; у Флориді автоматичні двері зачиняються вмить, тут економлять кондиціоноване повітря. Для мене все в навколишньому світі затуманилося, заблищало; мені задеренчало в скронях і гостро зачесалося в носі. Я нахилив голову, швидко великим й вказівним пальцями змахнувши сльози з очей, тоді як Джек вдав, ніби роздивляється щось таке цікаве в небесах. Просилося якесь слово, якого я не міг ухопити. Спершу спало на думку жуйка, потім журавка.
  Хай мине час, не скаженій зараз, скажи собі, що ти можеш це зробити, і слова з'являться самі собою. Іноді вони вже непотрібні, але все одно приходять. Те слово було журба.

  Джек промовив:
(
  -  Ви почекаєте, поки я підгоню машину чи...
  -  Ні, краще прогуляюся, - я обхопив пальцями держак свого костура, - але ти слідкуй за дорогою. Мені не хочеться, іцоб мене прямо тут задавили. Я цього наївся вдосталь.
XVII
На зворотнім шляху ми зупинилися біля крамниці "АЛ&Агй- Гасїв", і поки скуплялися, я спитав у Джека, чи знає він якісь арт-галереї в Сарасоті.
  -  Ще б пак, бос. Моя матінка працювала в одній такій, вона зветься "Ското". Це на Палм-авеню.
  -  Це повинно мені про щось говорити?
  -  Це найкрутіша галерея серед мистецьких закладів цього міста, - пояснив він, і додав: - Я маю на увазі, в гарному сенсі. І люди, що нею заправляють, теж хороші... принаймні вони завжди добре ставилися до моєї матінки... хоча, ну, розумієте.
  -  Розумію, хоча це найкрутіша галерея.
  -  Так.
  -  Це означає високі ціни?
  -  Там тусується еліта, - він промовив це урочисто, але коли я вибухнув реготом, приєднався до мене. Гадаю, саме того дня Джек Канторі перетворився з мого тимчасового помічника мені на приятеля.
  -  Тоді годиться, - сказав я. - Бо ж, поза всякими сумнівами, я сам належу до еліти. Погодься, синку.
  Я задер руку і Джек ляснув об мою долоню своєю.
XVIII
Ми повернулися додому і він допоміг мені затягти до Великої Ружі мою здобич - п'ять пакунків, дві коробки і дев'ять нап'ятих підрамників. Сливе на тисячу доларів покупок. Я сказав,
що нагору ми занесемо їх вже завтра. Малювання було останнім з того списку занять, якими я волів би займатися цього вечора.
  Я пошкутильгав через вітальню до кухні, маючи намір зліпити собі сандвіч, але помітив блимання вогника на автовід- повідачі. Я подумав, що, може, то Ілса, може, вона хоче повідомити, що її рейс відкладено через погодні умови або технічні проблеми.
  То не була Ілса. Голос, хоча по старечому надтріснутий, звучав приємно, і я вмить здогадався, хто це. Я в'яв побачив перед собою ті величезні сині кеди, що покоїлися на блискучому підніжжі її крісла-візка.
  -  Вітаю вас, містере Фрімантле, на острові Дума. Приємно було вас побачити того дня, на жаль недовго. Дехто гадає, що юна леді, котра була тоді з вами - ваша дочка, судячи з вашої схожості. Ви відвезли її в аеропорт? Дехто сподівається, що так.
  Пауза. Я чув її голосне дихання, напівзасапаний віддих людини, котра, скоріш за все, більшу частину життя провела в дружбі з цигаркою. Відтак вона заговорила знову.
  -  Беручи до уваги той факт, що острів Дума ніколи не був щасливим місцем для дочок.
  Я завважив, що уявляю собі Ребу в дуже недоречному тенісному платтячку, в оточенні маленьких ворсистих м'ячиків, і їх все прибуває більше з кожною новою хвилею.
  -  Дехто сподівається, ми познайомимося з часом. До побачення, містере Фрімантле.
  У телефоні клацнуло. Я залишився сам на сам з безупинним мурмотінням мушель під будинком.
  Починався приплив.
Як намалювати картину (III)
Залишайтеся голодним. Це було дієвим для Мікеланджело, це було дієвим дляПікасо, це діє на сотні тисяч художників, котрі роблять свою справу не з любові (хоча вона й може відігравати якусь роль), але заради того, щоб мати їжу в себе на столі. Якщо бажаєте відтворювати світ, використовуйте свій апетит. Дивно? Нічого дивного. Голод - найлюдськішез почуттів. Нема істот безталанних, це я вам кажу, але талант - дешевка. Талант жебрачить. Голод - ось поршень мистецтва. А що маленька дівчинка, про яку я вам розповідав? Вона знайшла свій талант і застосувала його.
  Вона думає - Годі вже валятися у ліжку цілий день. Я йду до Татової кімнати, до Татового кабінету. Інколи я кажу кабінет, інколи - кобелет. Там є велике красиве вікно. Мене садовлять на стилет. Я дивлюся на все-все. На пташок й інше красиве. Занадто красиве, як на мене, тож я жмурюся. Якісь хмаринки з крилами. У деяких сині очі. Кожного разу, як сідає сонце, я плачу, бо жмурюся. Мені болить дивитися. Боляче мені всій. Я ніяк не можу розказати, що я бачу, і від того мені жмурно.
  Вона мислить - ЖМУРНО, а правильне слово ЖУРНО. Це таке відчуття, коли садовлять на стилет.
  Вона мислить - Аби ж то я могла зупинити цей біль. Аби я могла його випісяти. Я плачу і прошу прошу прошу когось сказати те, що я не можу вимовити сама. Няня не може помочи. Коли я кажу "Колір!", вона лапає себе за лице й каже: "Завжди таке було, завжди таке буде". Великі дівчатка теж не помагають. Я так гніваюся на них, чому ви мене не слухаєте, ви великі ЗЛЮКИ! Аж ось одного дня приходять близнючки, Тесі й Ло- Ло. Вони по-особливому балакають між собою, по-особливому слухають мене. Спершу вони мене не розуміють, а тільки потім. Тесі приносить мені папір. Ло-Ло приносить мені олівець і я вимовляю "ові-лець!", і вони від цього полохають у донолі.
  Вона мислить - Я МАЙЖЕ МОЖУ ВИМОВИТИ СЛОВО "ОЛІВЕЦЬ"!
  Вона мислить - Я можу створити світ на папері. Я можу намалювати значення слів. Я бачу дерево, я створюю дерево. Я бачу пташку, я створюю пташку. Це приємно, як пити воду зі склянки.
  Вона маленька дівчинка з забинтованою головою, в рожевому домашньому халатику, вона сидить біля вікна в кабінеті свого батька. Її лялька Новін лежить поряд на підлозі. В неї є дощечка, а на дощечці аркуш паперу. їй щойно вдалося нарисувати пазуристу лапу, яка дуже схожа на суху гілку сосни за вікном.
  Вона мислить - Мені потрібно ще паперу, будь ласка.
  Вона мислить - Я ЕЛІЗАБЕТ.
  Це ніби знову повернути собі язика після того, як гадалося, що він закляк навіки. І навіть більше того. Краще того. Це її дарунок самій собі - ЕЛІЗАБЕТ. Навіть з тими першими навдивовижу зухвалими малюнками вона напевне зрозуміла, що саме відбувається. І захотіла ще більшого.
  Її хист був голодним. Такими є всі найкращі - та й найгірші - обдаровання.
4 - ДРУЗІ З СЮРПРИЗАМИ
І
\
ч
У перший полудень Нового року я прокинувся після короткого, проте освіжаючого сну, з думкою про особливу мушлю - помаранчеву з білими цяточками. Не знаю, чи вона мені просто наснилася, але мені захотілося таку мати. Я був готовий розпочати експерименти з фарбами і гадав, що таку помаранчеву мушлю було б доречно втулити до якогось із заходів сонця на Мексиканські Затоці.
  Я пішов уздовж пляжу в південному напрямку в компанії своєї власної тіні й пари десятків крихітних пташок - Ілса прозвала їх цвіріньками, - котрі безупинно пурхали біля води, шукаючи собі поживи. Подалі від берега в повітрі крейсували пелікани, час від часу вони складали крила і каменями падали у воду. Я забув про вправи того пополудня, не прислухався до болю в стегні і не рахував своїх кроків. Авжеж, я не думав ні про що; мої думки ширяли, як ті пелікани, що вдивляються у пошуках поживи в caldo largo98 попід собою. Відтак, врешті помітивши мушлю, якої прагнув, я озирнувся і здивувався, якою маленькою виглядає звідси Велика Ружа.
  Я стояв, підкидаючи в руці помаранчеву мушлю, і раптом відчув у стегні пульсацію битого скла. Почавшись угорі, вона розповзлася вниз по всій нозі. Проте сліди, що залишилися там, де я пройшов від дому, були чіткими, зовсім без заволочінь. Тоді я й зрозумів, що панькався сам із собою - то злегка, то занадто. То все ота моя дурна Гра в Числа. Сьогодні я зовсім забув про те, що кожні п'ять хвилин мушу робити собі міні-медогляд. Я просто. .. вийшов прогулятися. Як будь-яка нормальна людина.
  Відтак я постав перед вибором. На зворотнім шляху я можу панькатися із собою, зупиняючись щохвилини, аби зробити
пару вправ від Кеті Грін, котрі, крім пекельного болю, не давали мені ніякої видимої користі, або можу собі просто йти. Як будь-яка інша нормальна здорова людина.
  Я вирішив просто йти. Але перш ніж рушив, озирнувся через плече і трохи далі в південному напрямку побачив смугастий пляжний стілець. Поряд з ним стояв столик, а над тім парасоля, така ж само смугаста. Там сидів чоловік. Те, що від ^Великої Ружі здавалося цяткою, тепер набуло вигляду високогр, кремезного чоловіка в джинсах і білій сорочці з закоченими До ліктів рукавами. У нього було довге, розвіяне бризом волосся. Я не міг розгледіти рис його обличчя; ми все ще були далеко один від одного. Він побачив, що я дивлюся, й махнув мені. Я махнув йому навзаєм, відтак повернувся й поплентався додому по моїх власних слідах. То було моє перше побачення з Ваєрменом.
II
Останньою думкою перед сном мені майнуло, що на другий день Нового року я, певне, так кульгатиму, що навряд чи взагалі зможу ходити. Приємно було з'ясувати, що сталося зовсім не так; схоже, гаряча ванна зняла залишки заціпеніння.
  Тож наступного ранку я знову рушив на прогулянку. Без цілі; без новорічних настановлень; без Гри в Числа. Просто гуляє собі дядько пляжем, іноді наближаючись до тихого плескоту прибою, а пташки-цвіріньки пурхають угору плямистою хмарою. Де-не-де я підбирав мушлю і клав її собі до кишені (за тиждень я носитиму з собою пластиковий пакет для знайдених скарбів). Коли я наблизився достатньо, щоб детальніше розгледіти кремезного чоловіка - сьогодні він був у синій сорочці і штанах хакі, схоже, що босий, - я знову розвернувся й пішов до Великої Ружі. Але перед тим махнув йому й отримав помах у відповідь.
  Так почалися мої справжні Великі Пляжні Прогулянки. Кожного пополудня вони трохи довшали, і кожного разу я бачив кремезного чоловіка на смугастому пляжному стільці трохи детальніше. Я зрозумів, що, очевидно, він має свій режим;
уранці він з'являвся зі старою леді, штовхаючи її візок по дерев'яному хіднику, якого я раніше не міг розгледіти від Великої Ружі. Після обіду він виходив сам. Він ніколи не знімав сорочки, але його руки й обличчя були чорними, як старі меблі в традиційному помешканні. Біля нього на столику стояв високий бокал і глечик, в якому могли бути крижана вода, лимонад або джин з тоніком. Він завжди махав мені рукою; я завжди відповідав йому тим самим жестом.
  Одного дня наприкінці січня, коли я скоротив відстань між нами десь до одної восьмої милі, на піску з'явився другий смугастий стілець. І другий бокал, порожній (але високий і страшенно заманливий), з'явився на столі. Коли я махнув йому, він спершу махнув мені у відповідь, а потім Показав на порожній стілець.
  -  Дякую, але не сьогодні! - гукнув я.
  -  Чорт, ходи-но сюди! - гукнув він у відповідь. - Я доставлю тебе назад у візку для гольфу!
  Я на це посміхнувся. Ілса була великою прибічницею гольф- візка, у ньому я міг би гасати туди-сюди по пляжу, лякаючи пташок.
  -  Це не входить до мой стратегії гри, - крикнув я. - Надійде час і я сам дійду! Щоб там не було у тебе в глеку, тримай його холодним для мене!
  -  Роби як знаєш, мучачої - відсалютував він мені. - Роби свій день, і хай твій день робить тебе!
  Я пам'ятаю багато Ваєрменових приказок, але цей вислів у мене асоціюється з ним найсильніше, либонь тому, що я почув це від нього раніше, ніж взнав його ім'я, раніше, ніж потиснув йому руку: Роби свій день, і хай твій день робить тебе.
III
Не лише ходьба була досягненням Фрімантла в ту зиму; Фрі- мантл почав знову цікавитися смаком життя. І воно здалося йому диявольськи апетитним. Одної вітряної ночі, коли мушлі під домом, замість легкої бесіди, про щось сперечалися, я дійшов висновку: коли я впевнюся, що ці нові відчуття дійсно реальні, тоді я віднесу Ребу Ляльку-Контролерку-Люті на берег, обіллю її рідиною для розпалювання вугілля - і хай горить. Влаштую справжній вікінгівський похорон своєму іншому життю. А чому б збіса й ні?
  Ъш часом мене захопило малювання, мене тягнуло до нього, як цвіріньок і пеліканів до води. Через тиждень я вже жалкував, що просрав так багато часу з кольоровими олівцями. Я послав Ілсі мейл з подякою за те, що напоумила мене, і вона відповіла, що їй зайві були чиїсь консультації в цій справі. А ще вона написала, що "Колібрі" виступали у великій церкві в Пота- кеті", штат Род-Айленд - щось на кшталт стартового концерту в турне, - і прихожани просто ошаленіли, ляскали в долоні й волали алілуя. "Там люди добряче хилиталася в проходах, - писала вона. - Це у баптистів замість танців".
  Тієї ж зими я близько потоваришував з Інтернетом у цілому й іуглом зокрема, кликаючи однією рукою. Але коли дійшло до острова Дума, в і-неті не знайшлося нічого особливого, окрім мапи. Я міг би поритися довше й глибше, проте щось мені підказувало наразі відкласти мої питання. Що мене захопило найбільше, так це цікаві випадки, пов'язані з втратою кінцівок, а їх там було - достобіса.
  Мушу сказати, що навіть увесь мій скепсис до того, на що виводив Гугл, не зовсім віднаджував мене від найбільш диких історій, бо сам я ніколи не мав сумнівів щодо мого власного досвіду, який вочевидь був пов'язаний з пережитим каліцтвом - історій про травми зони Брок£, втрати одної чи обох кінцівок. Я будь-якої миті, варто лиш захотіти, міг поглянути на свій малюнок, де я зобразив Карсона Джонса у майці з номером Торії Гантера, і також у мене не було сумнівів у тому, що містер Джоне придбав Ілсі обручку саме в крамниці "Зейлс". Менш конкретними доказами, проте для мене переконливими, були мої дедалі сюрреалістичніші картини. Каляки-маляки в блокноті біля телефону в моєму іншому житті не мали нічого спільного з примарними заходами сонця, які я малював тепер.
  Я не був першим, хто, втративши частину тіла, отримав дещо інше. У містечку Фредонія у штаті Нью-Йорк лісоруб під час роботи відрізав собі руку, і врятувався тільки тим, що присмалив кровоточивий обрубок зап'ястя. Долоню він забрав додому, поклав у банку зі спиртом і заховав до погребу. Через три роки долоня, якої в нього й близько не було при зап'ясті, почала дуже мерзнути. Він пішов до льоху і там побачив, що віконце розбите і зимовий вітер віє прямо на банку, в якій плаває його відрізана долоня. Коли той колишній лісоруб переніс банку ближче до печі, відчуття крижаного холоду в нього зникло.
  Один російський селянин з Тури, що в сибірській глибинці, у якійсь госпрдарській машинерії втратив ліву руку по лікоть і решту свого життя був шукачем підземних джерел. Коли він опинявся на місці, під яким була вода, його відсутня рука холонула й мокріла. Судячи зі статей, що я прочитав (їх було три), він ніколи не помилявся.
  Ще був хлопець з Небраски, котрий вмів передбачати торнадо за поведінкою мозолів на своїй втраченій нозі. Безногий моряк з Англії, якого друзі використовували як шукача рибних косяків. Японець, подвійний ампутант, що став поважним поетом - непогана кар'єра для чоловіка, котрий не вмів читати- писати, коли потрапив під потяг, яким йому відрізало обидві руки.
  Зо всіх історій либонь найдивовижнішою мені здалася історія Керні Джефордса з Нью-Джерсі, хлопчика, який народився без рук. Скоро після свого тринадцятиліття цей, до того цілком адаптований інвалід, впав в істерику, запевняючи своїх батьків, що його руки "болять закопані на якійсь фермі". І казав, що покаже їм, де саме. Вони їхали машиною два дні кудись у безвість" потрапили врешті на ґрунтовий шлях в Айові. Хлопець повів їх на кукурудзяне поле, орієнтуючись на стодолу з намальованою на даху рекламою жувального тютюну MAIL POUCH |0°, і наказав копати. Батьки послухалися, не тому, що сподівалися щось знайти, а просто думали, що хоч заспокоять, може приведуть врешті до тями свого сина. На глибині трьох футів вони відкопали два скелети. Один з них належав дівчині років дванадцяти-п'ятнадцяти. Інший - чоловіку невизначе- ного віку. Коронер округу Едер визначив, що тіла пролежали в землі приблизно дванадцять років... хоча мабуть таки тринадцять, бо стільки було Керні Джефордсу. Жоден з трупів так і не було ідентифіковано. При скелеті дівчини були відсутні руки. їхні кістки були перемішані з кістками чоловіка.
  Не менш захопливими були ще дві історії, вони зацікавили мене ще більше, особливо коли я згадав, як нишпорив у сумочці моєї дочки.
  Я знайшов їх у статті з назвою "Вони бачать за допомогою того, що втратили" у виданні "Північноамериканський журнал парапсихології". Там розповідалося про двох медіумів - жінку з Фінік- су101 й чоловіка з Ріо-Галлегос в Аргентині У жінки не було правої долоні, а в чоловіка цілком була відсутня права рука. Обоє кілька разів успішно допомагали поліції розшукати зниклих людей (либонь траплялися й невдачі, але про них там не йшлося).
  Згідно статті, обоє медіумів-ампутантів використовували ту саму техніку. їм давали якусь деталь одягу зниклих людей або папір з написаним ними текстом. Вони заплющували очі й уявляли собі ніби торкаються того предмету своєю втраченою рукою (виноскою подавався безладний коментар, де згадувалась якась Рука Тріумфу, чи то Рука Моджо|02). Отже, жінка з Фініксу "бачила образ", який переповідала своїм співбесідникам. Аргентинець натомість швидко, немов автоматично, записував свої видіння цілою рукою, у цім процесі я вбачав аналогію зі своїм малюванням.
  Ну, як я вже казав, кілька ще більш дивних історій, на які я натрапив у своїх пошуках Інтернетом, видались мені зовсім сумнівними, але я не мав сумнівів щодо того, що відбувалося зі мною. Гадаю, навіть аби я сам не намалював був Карсона Джонса, я все одно повірив би всьому. Значною мірою через мою мовчазну самотність. Лише зрідка приїжджав Джек, чи Ваєрмен - який все ближчав і ближчав - махав й гукав мені: "Буенос діас, мучачої", але здебільшого я не бачив нікого й не розмовляв ні з ким, окрім як із самим собою. Все стороннє відпало майже цілком, а коли таке трапляється, ясно починаєш чути самого себе. А чисте спілкування між собою твоїх сутностей - я маю на увазі поверхневу й глибинну - є ворогом непевності. Воно вбиває сумніви.
  Та для підтвердження я постановив собі провести експеримент.
ЕФрі19 до Паморама667 9:15
24 січня
Дорога Пам: маю до тебе одне зітхання. Я тут малюю - сюжети дивні, але доволі забавні (принаймні мені вогіи такими здаються). Легше тобі показати, ніж описувати, тож я причеплю пару картинок до цього мейлу. Я якось згадав про твої старі садові рукавички, оті, де на одній написано РУКИ, а на іншій ГЕТЬ. Мені дуже хотілося б намалювати їх на тлі заходу сонця. НЕ питай мене чому, просто схотілося і все. Вони в тебе ще є? Якщо так, чи не пришлеш ти їх мені?
Я з радістю потім відішлю їх назад, якщо треба.
  Я це зроблю швидко, тільки не варто показува- ' ти картинки нікому зі "старих приятелів". Зокрема, Возі напевне сміявся б ях навішений, якби їх побачив.
Едді
P.S.: Якщо тобі неприємно присилати ті рукавички, нічого страшного. Це просто стріха.
  Відповідь надійшла того ж вечора, мабуть Пам у себе в Сент- Полі щойно повернулася додому:
Паморама667 до 8#рі19
17:00 24 січки
Привіт, Едгаре: Хлса розповідала непі про та. картини, звісно. Вони доволі незвичайні. Сподіваюся, це хобі в тебе триматиметься довив, ніж
захоплення реставрацією старих авто. Тільки завдяки і-нет аукціону ЗВау мені вдалося здихатися того форд-мустанга, що стовбичив позаду будинку. Ти м. рацію щодо див. твого прохання, але подивившись на тв. картинки я зрозуміла що до чого (поєднання дивних речей змушує людей побачити £х по-новому, так?) і я все'дко збиралася собі купити нові рук. тож "по руках". Я іх тобі вишлю, але пообіцяй, що ти пришлеш мені картинку "готового продукту" ((c)), якщо його буде створено.
Хлса кав., що чудово провела час. Я сподіваюся, вона надіслала тобі поштову листівку з подякою, а не лише електронний мейл, хоча я ії знаю.
І ось що ще мушу тобі сказати Едді, хоча не знаю чи воно тобі сподобається. Я переслала твій мейл дендеру Камену, я певна, ти його пам'ятаєш. Я вирішила, що йому цікаво буде побачити картинки, хоча передусім я хотіла, щоб він проглянув твій лист і зробив висновки з тих помилок, які ти робив в тексті, вони такі я, як ти робив у розмові:
"зітхання" замість "прохання", "сміявся б як навішений" замість "навіжений". У кінці ти написав "Це просто стріха", я ке знаю, що це означає, хоча доктор Камен каже, ти мав на увазі "примха".
Я думаю про тебе.
Нам.
P.S.: Моєму батЬкові трохи покращало, операція пройшла успішно (лікарі кажуть, що "витягли його з того світу", але, я певна, вони завжди таке кажуть) . Схоже, хіміотерапія пішла йому на користь і він вже вдома. Вже ходить.
Дякую тобі за увагу до нього.
  Її постскриптум був чудовим прикладом найгіршого в моїй екс-дружині: відповзати... відповзати... відповзати... відтак вкусити й "ретируватися". А втім, вона мала рацію. Мені слід було передати через неї вітання її батьку від "коммікрата". Рак гузна - це ще та зараза.
  Весь її лист був симфонією роздратування, від згадки про "мустанг", на завершення ремонту якого в мене ніколи не вистачало часу, до її зауважень щодо моїх помилок у тексті. І ці зауваження робила жінка, яка була впевнена, що ім'я Александер скорочено пишеться не Ксандер, а Зандер.
  Сточивши трохи злості з організму (поговоривши на підвищених тонах з порожнім будинком, ви самі знаєте, як це буває), я продивився той мейл, що був надіслав їй, і занепокоївся. Та лише трохи.
  З іншого боку, можливо, тут завинила лише моя стріха.
V
Другий пляжний стілець став постійним атрибутом при столику того здоров'яка, і з моїм поступовим наближенням до нього ми почали потроху теревенити. Дивний спосіб знайомитися, але приємний. Наступного дня після мейлу від Пам, з її удаваною турботою й прихованим підтекстом (ти хворий, як і мій батько, Едді, а може, й куди гірше), той пляжник гукнув мені:
  -  Ну й коли ж ти сюди дійдеш, що на це скажеш?
  -  За чотири дні! - відгукнувся я. - Може, й за три!
  -  Ти узаконив собі прогулянку сюди й назад?
  -  Так! - сказав я. - Як твоє ім'я?
  На його глибоко засмаглому, дещо обважнілому, обличчі зберігалися сліди колишньої краси. Він посміхнувся, блиснули білі зуби, зникли начатки подвійного підборіддя.
  -  Скажу, коли ти врешті дійдеш сюди! А твоє?
  -  Воно написане на поштовій скриньці!
  -  Я принижуся до читання написів на поштових скриньках не раніше, ніж стану слухати по радіо ток-шоу!
  Я махнув йому рукою, він махнув мені, гукнувши Hasta mafia- па!4, і знову обернувся до води, задивився на ширяння птахів.
  Повернувшись до Великої Ружі, я побачив, що на поштовій скриньці мого комп'ютера майорить прапорець, і ось що там на мене чекало:
КаменДох до Е*рі19
14:49
25 січи*
Едгар: Пам надіслала мані копію того останнього майлу і твої картинки. Парна й головна, що всуну скааатм - я ВРАЖЕНИЙ швидкістю твого вростання як худонякка. Я так і бачу, як ти насуплено, чисто в своему сором'яаливому стилі, дистаиціюснся від цього слова, ала іншого терміну просто пана. НЕ ПРИПИНЯЙ МАЛЮВАТИ. Щодо їі аанапокоеиня: я на вбачаю в цім нічого над- авичайного. Хоча вробити магніто-равояаисну томографію було б непогано. Ти маєш там лікаря? Друже, продовжуй фівіотерапію - це припис.
Каиая
ЕФрі19 до КаменДок
15:38
25 січня
Камен: Приємно отримати від вас звістку. Якщо хочете називати мене художником (чи навіть "живописцем") , не маю заперечень. Тут у Флориді в мене нема зараз виходу на жодного костоправа.
Ви можете порекомендувати мені когось, чи мені краще звернутися до Тода Джеймісона, того лікаря, що останнім колупався в моєму мозку?
Едгар
  Я гадав, він мені когось порекомендує, і я навіть можу записатися на візит, але кілька неправильно вжитих слів, взагалі лексичні помилки на той час вже не здавалися мені аж надто важливими. Важливою була ходьба, важливим також стало дійти до смугастого пляжного стільця, що був поставлений для мене, проте головними заняттями наприкінці січня були пошуки в Інтернеті й малювання картин. Допіру попереднього вечора я створив "Захід сонця з мушлею № 16".
  Двадцять сьомого січня, не дійшовши либонь якихось пари сотень ярдів до омріяного смугастого стільця, я повернувся до Великої Ружі і знайшов там доставлений поштою пакет. А в ньому дві робочі рукавички, на тильному боці одної вицвілою червоною фарбою було написано РУКИ, на іншій, так само трафаретом, ГЕТЬ. Рукавички були сильно виношені від багаторічної роботи в саду, але чисті - вона їх випрала, я так і думав. Насправді я на це і сподівався. Мене цікавила не колишня Пам, не та, що одягала їх в ті роки, коли ми перебували у шлюбі, і навіть не та, що щось робила в них у нашому садочку в Мен- дота Гайте, поки я минулої осені перебував на озері Фален. Ту Пам я знав достоту. Але... "Ярозповім тобі ще дещо, - сказала мені моя Отака-то-Дівчинка, не усвідомлюючи, якою схожою на свою матір вона стає, проказуючи ці слова. - Вона страшенно часто зустрічається з певним сусідом".
  Оця-то Пам мене й цікавила - та, що страшенно часто зустрічається з певним сусідом. Сусіда звали Макс. Оцієї-то Пам руки й випрали ці рукавички, оця вона вкладала їх до стандартного білого пакету поштової служби США.
  Оця-то Пам і була метою мого експерименту... чи то я сам себе в цім запевняв, проте ми дуримо себе так часто, що могли б цим заробляти собі на життя. Так каже Ваєрмен, і він часто має рацію. Либонь, занадто часто. Навіть тепер.
VI
Я не чекав допоки сяде сонце, не вистачало ще дурити себе, ніби мене цікавить якість картини. Мене цікавила якість інформації. Я приніс неприродно чисті (моя дружина, напевне, добряче їх вимочила у відбілювачі) садові рукавички до Малої Ружі й сів перед мольбертом. На ньому чекав на мене свіжий підрамник. Ліворуч стояли два столи. Один для знятих цифровою камерою фотографій та різних випадкових знахідок. Під інший було підстелено шматок зеленого брезенту. На цьому столі стояло десятків зо два слоїків з фарбами, пара банок зі скипидаром і кілька пляшок води "Пагорби Зефіру"І03, якою я промивав пензлі. Моя затишна, захаращена найнеобхіднішим робітня.
  Я поклав рукавички собі на коліна, заплющив очі й уявив, що торкаюся їх правою рукою. Ніякої реакції. Ні болю, ні свербіння, ні відчуття доторку фантомними пальцями до грубої витертої тканини. Я сидів, воліючи появи відчуття, - хай хоч якогось - але не з'являлося нічого. З таким же успіхом я міг вимагати від свого тіла похезати, коли йому того не хотілося. Так проминули довгі п'ять хвилин, нарешті я розплющив очі і подивився вниз на рукавички: РУКИ... ГЕТЬ.
  Непотріб. Сраний непотріб.
  "Не бісися, оговтайся, - наказував я собі. А відтак подумав: - Надто пізно. Мене все бісить. І ці рукавички, і та жінка, яка їх вдягала. І намагання оговтатись?"
  -  Пізно, все пізно, - вирішив я, поглянувши на свою куксу. - Ніколи мені більше не заготовитися.
  Неправильне слово. Завжди неправильне слово, і з цим, блядь, мені жити довічно. Я ледь не поскидав к-бісу зі столів всі мої ідіотські іграшки додолу.
  -  Оговтатись, - промовив я навмисне тихо, навмисне повільно. - Мені ніколи знову не оговтатись. Я безрукий покидьок.
  Звучало не смішно (як недоладна заготовка), однак лють почала розсіюватися. Промовляння вголос правильного слова допомагало. Як завжди.
  Я покинув намагання зосередитися думками на обрубку своєї руки, і замість того втупився очима в рукавички моєї жінки. А дійсно ж, РУКИ ГЕТЬ.
  Зітхнувши - можливо з полегшенням, зараз не пригадати, але здається, так, - я поклав їх на стіл до моїх знахідок, узяв пензля з банки зі скипидаром, витер його ганчіркою, сполоснув водою і подивився на чисте полотно. А чи збирався я взагалі малювати рукавички? Та навіщо вони мені всралися! Навіщо?
  Раптом сама думка про те, що я вмію щось малювати, видалась мені дикою. Куди як реалістичнішою здалася мені думка, що я ні чорта не вмію. Якщо я вмочу оцей пензель у чорну фарбу, а потім торкнуся ним оцього незайманого білого простору, напевне найкраще, що я зможу намалювати - це ряд контурних постатей: десять індіанців пішли пообідати, одне потонуло, залишилося дев'ять. Дев'ять індіанців гуляли допізна...
  Мене взяли дрижаки. Я піднявся зі стільця, аж підхопився. Раптом мені схотілося опинитися деінде, аби лиш не в Малій Ружі, не у Великій Ружі, не на острові Дума, десь поза моїм ідіотським безцільним кульгавим нікому не потрібним буттям. Скільки брехні я напатякав? Хіба я художник? Нісенітниця. Хай собі Камен кричить своїми патентованими великими літерами НЕ ПРИПИНЯЙ МАЛЮВАТИ, бо він нібито ВРАЖЕНИЙ, але ж то його фах - запевняти жертв жахливих аварій у тім, що їхнє існування - не бліда імітація, а справжнє життя. Якщо йдеться про нагнітання позитивних емоцій, тут Камен і Королева Реабілітації Кеті Грін працюють як паротяги. В цій справі вони ОХУЇТЕЛЬНІ ФАХІВЦІ, і більшість вдячних пацієнтів аж ридають на їхню адресу НЕ ПРИПИНЯЙТЕ СВОЮ СПРАВУ Я переконую себе, що став медіумом? Маю фантомну руку, здатну прозрівати невидиме? Це навіть не нісенітниця, це жалюгідне глупство.
  У Нокомисі104 працює супермаркет "7-11",05. Я вирішив випробувати свої водійські здібності, поїхати й купити собі пару шестизарядних упаковок пива й нажлуктитись. Завтра, на фоні похмілля, мої справи виглядатимуть краще. Гірше їм просто не до снаги виглядати. Я сягнув по костур і моя нога - моя ліва, бігме моя єдина ціла нога - зачепилася об стілець. Я зашпортався. Слабенька ще права нога не могла мене утримати, і я гепнувся долілиць, виставивши вперед праву руку, щоб пом'якшити падіння.
  Авжеж, це був лише інстинктивний рух.., але він виявився дієвим. Рука мене вберегла. Я не міг цього бачити, бо падав з міцно заплющеними очима, як воно зазвичай бува, коли летиш 
  сторч головою. Але якби якимсь чином я собі не пом'якшив падіння, я серйозно б забився, незважаючи на килим. Міг би щось вивихнути, чи навіть геть звернути собі в'язи.
&
  Я трохи полежав, упевнився, що ще живий, відтак піднявся навколішки, стегно мені дико боліло, й підніс тремтячу праву руку до очей. Руки не було. Я поставив перекинутий стілець, сперся на нього лівою рукою... і, різко смикнувшись вперед, вкусив себе за праву руку.
  Я відчув, як мої зуби вп'ялися в неї трохи нижче ліктя. Я відчув біль.
  Я відчув більше того. Я відчув губами плоть моєї руки. Я відсахнувся, мені перехопило подих: "Господи Ісусе! Що це7. ІЦо зі мною відбувається?"
  Я вже готовий був до того, що зараз рука матеріалізується з нічого. Вона не проявилася, але була там присутня, це я знав напевно. Я потягнувся нею понад стільцем по пензля. Я відчув його під пальцями, але він не поворухнувся. Майнула думка - так ось воно> як почуваються привиди.
  Я видряпався на стілець. Стегно мені нило, проте біль уже спливав геть. Лівою рукою я вхопив помитий перед тим пензель і встромив собі за ліве вухо. Помив ще один і поклав у жолоб на мольберті. Помив третій і поклав туди ж. Четвертий не став мити тільки тому, що вирішив не марнувати часу. Мене знову охопила та лихоманка, той самий голод. Так само раптово, як мої напади люті. Аби десь у будинку щось зайнялося і на нижньому поверсі заревла сирена протипожежних детекторів, я не звернув би на це уваги. Тож я зірвав целофан з новесенького пензля, вмочив його у чорну фарбу й почав малювати.
  Як було і з "Кінцем гри", я майже не пам'ятаю, як створював картину "Друзі з сюрпризами". Знаю лише, що вона з'явилася в результаті потужного вибуху, і заходи сонця не мають жодного стосунку до неї. Домінувала в ній синьо-чорна гама, гем- атомні кольори, а коли я закінчив роботу, мені судомило ліву руку. Пальці і вся долоня до зап'ястя були вимазані фарбою.
  Завершене полотно трохи нагадувало обкладинки "крутих" романів, котрі я пам'ятав ще з дитинства, на них завжди якась розпусного вигляду дама заманювала читача до пекла. Тільки

.1
на тих обкладинках дама була білявкою років двадцятидвох. Па моїй картині в неї було темне волосся і виглядала вона за сорок. Ця дама була моєю колишньою дружиною.
  Вона сиділа на прим'ятому ліжку, майже гола, тільки в голубих трусиках. Бретелька того ж кольору ліфчика простягнулася поперек її ноги. Голову вона тримала ледь нахиленою, але риси її обличчя були впізнаваними. Я вхопив її безпомилково - зобразив кількома брутальними чорними мазками, схожими на ті, якими рисують китайські ідеограми. На одній з її цицьок виднілася єдина яскрава пляма на цій картині: витату- ювана троянда. Мені було цікаво, коли вона це собі зробила, і навіщо. Для мене Пам з наколкою виглядала так само незвично, як аби я її побачив на заляпаному грязюкою кросовому мотоциклі на вулиці в Мішн-Хілл|06, проте я не мав жодного сумніву, що це татуювання існує в реальності. Це був просто факт, як майка з номером Торії Гантера на Карсону Джонсі.
  На картині були зображені також двоє чоловіків, обидва голі. Один стояв біля вікна, напівобернувшись. Типове тіло білого американця середнього класу близько п'ятдесяти, такого, думав я, часто зустрінеш у роздягальні "Голдз Джим"|07, трохи жирку на пузі, маленьке пласке гузно без сідниць, невеликі чоловічі цицьки. В нього було розумне, пещене обличчя. Зараз воно мало меланхолійний вираз на кшталт: вона-майже- пішла. Вираз: ніщо-цьому-не-зарадить. Це був Макс з Палм Дезерту. Я не мав щодо цього жодного сумніву. Той Макс, що втратив свого батька минулого року, Макс, котрий розпочав з того, що'Запропонував Пам каву, а потім і десерт. Вона прийняла каву і його десерт, проте на цьому прийом пропозицій закінчився. Про це говорило його обличчя, навіть не цілком прописане воно було красномовнішим за його голу сраку.
  Другий чоловік стояв, схрестивши ноги, у дверях, ця поза, коли стегна щільно стиснуті, вигідно демонструвала його настовбурчене, крупнокаліберне достоїнство. Він був років на десять старшим за чоловіка біля вікна і в кращій фізичній формі. Без черевця. З талією. М'язи на стегнах довгі. Руки він склав собі на грудях і дивився на Пам з легкою посмішкою. Я добре знав цю посмішку, бо цілих тридцять п'ять років Том Райлі був моїм бухгалтером. І другом. Аби в моїй сім'ї не було споконвіку заведено запрошувати батька на роль весільного боярина, я запросив би в свідки Тома.
  Я бачив його голе тіло в дверях, бачив, яким поглядом він дивився на мою жінку, котра сиділа на ліжку в нашому з нею домі, а сам згадував, як він допомагав мені вивозити звідти мої речі на озеро Фален. Пригадав, як він мені тоді сказав: "Не варто поступатися домом, це ніби заздалегідь здавати гру на власному полі".
  А ще ті сльози в нього на очах: "Бос, я ніколи не звикну до вас такого, однорукого".
  Може, він вже й тоді її трахав? Гадаю, ні. Хоча...
  "Яхочу, щоб ти передав їй мою пропозицію", - сказав я. І він це зробив. Тільки зробив напевне навіть більше того, про що я його просив.
  Я без костура дошкутильгав до великого вікна. До смерку ще далеко, але світило вже перемістилося на захід, пустивши яскраву доріжку по воді. Я примусив себе дивитися на цю сяйливу доріжку, час від часу витираючи очі.
  Я переконував себе, що картина - не більше ніж фікція, породжена мозком, який все ще намагається сам себе зцілити. Даремно. Голоси в моїй голові балакали між собою чітко й розбірливо, і я знав, що є так, як є. У Палм Дезерті Пам трахала Макса, а коли він запропонував їй продовжити й поглибити їхні стосунки, вона відмовилася. Пам також трахала мого найдавнішого друга й бізнес-партнера, і напевне продовжує займатися цим з ним і зараз. Єдиним питанням без відповіді залишалося одне: котрий з хлопців умовив її наколоти собі троянду на цицьці?
  -  Треба попуститися, - промовив я собі, притиснувшись тремтячою головою до скла. Вдалині у Мексиканській Затоці плавилося сонце. - Ох, як же мені треба з цим попуститися.
  "То клацни пальцями", - подумав я до себе.
  Я клацнув пальцями правої руки й почув звук-коротке клац.
  -  Чудово, зроблено та й по всьому! - промовив я весело. Але відтак заплющив очі й побачив Пам на ліжку - вона сиді
  ла на якомусь ліжку - в трусиках, з бретелькою ліфчика, що тягнулася через її стегно, мов змія.
  Друзі з сюрпризами.
  Йобані друзі з їхніми йобаними сюрпризами.
VII
Того вечора я не споглядав захід сонця з Малої Ружі. Я притулив костур до стіни будинку й пошкандибав на пляж, а там зайшов у воду по коліна. Вода була холодною, як зазвичай буває пару місяців після сезону ураганів, але я не зважав на холод. Тепер доріжка на воді стала ядучо-помаранчевою, і ось на неї я й задивився.
  -  Оце експеримент, на мою голову, - промовив я, і навкруг мене збурилася вода. Я похитнувся під тиском хвилі, відставивши вбік руку для балансу. - Мені на сраку експеримент.
  Над моєю головою у згасаючому небі, мов довгошия беззвучна ракета, пропливла чапля.
  -  Нишпорка, ось що я таке, нишпорка, і більш ніщо.
  Так і є. Якщо я зараз знову відчуваю бажання її задушити, хто в цьому винен, окрім мене самого? "Той хто підглядає, той по сраці отримає", - таку приказку любила повторювати моя старенька матінка. Я понишпорив, підгледів, я й отримав по сраці, от і вся новина. Вона живе тепер своїм життям і все, що вона в нім творить, - то її власні справи. Я можу тільки оговтатися від цього. Питання - чи зможу я це зробити? Це завдання важче за клацання пальцями; навіть за клацання пальцями неіснуючої руки.
  Накотилася хвиля, така потужна, що збила мене з ніг. На мить я опинився під водою і вдихнув роззявленим ротом. Ледь не захлинувся, але випірнув. Відкочуючись назад, хвиля разом з піском і мушлями потягла й мене за собою. Я відштовхнувся здоровою ногою, рвонувшись у бік берега, ба навіть намагався безпорадно допомагати собі хворою ногою, і таки досяг мети. Хай я був збентежений, але потонути в Мексиканські Затоці мені аж ніяк не хотілося. Це не входило до моїх планів. Кашляючи й відпльовуючись, я виповз з води, волосся звисало мені на очі, права нога волочилася за мною, мов якийсь геть перемоклий багаж.
  Діставшись нарешті сухого піску, я перекинувся навзнак і задивився у небо. Місячний серп спокійно плив в оксамитовій глибині понад стрімчастим дахом Великої Ружі. Тут, унизу, лежав чоловік, що почувався навпаки: тремтів, печалився і сердився. Я повернув голову, глянув на свою куксу, а потім знову подивився вгору на місяць.
  - Більше ніяких підглядань, - сказав я. - Відсьогодні розпочинаємо нове життя. Ніяких підглядань, ніяких експериментів.
  Я так вирішив. Проте, як я вже казав (а раніше за мене так казав Ваєрмен), ми дуримо себе так часто, що могли б цим заробляти собі на життя.
5 - ВАБРМЕН
і
Того дня, коли ми з ним врешті насправді познайомилися, Ваєр- мен так реготав, що під ним поламався стілець; і я теж реготав, иж до запаморочення - мало не зомлів. Авжеж, де було сподіватися на таке вже наступного дня після того, як я довідався, що Том Райлі крутить шури-мури з моєю дружиною (навряд чи мої свідчення взяв би до розгляду суд), проте це виявилося лише і ючатком майбутніх подій. Потім ми часто сміялися разом. Ваєр- мен багато чим був для мене - не останню роль зіграв він у моїй долі, - але найважливіше те, що він був моїм другом.
II
- Отже, - промовив він, коли я нарешті дійшов до столика й очікуючого на мене в тіні смугастої парасольки вакантного стільця. - Кульгавий незнайомець нарешті прибули з хлібною сумою, повною мушель. Сідай, кульгавий незнайомцю. Промочи собі горлянку. Бокал тебе заждався.
  Я поклав на стіл пластикову торбу - це дійсно був пакет для хліба - і простягнув йому руку: "Едгар Фрімантл".
  Він мав руку коротку, пальці цурпалками, рукостискання міцне: "Джером Ваєрмен. Зазвичай відгукуюся просто на Ваєрмена".
  Я подивився на призначений для мене пляжний стілець. Він був з високою спинкою і низьким плетеним підзадником, не гірше за глибоке сидіння "порше".
  - Щось не так, мучачої - спитав Ваєрмен, настовбурчивши брову. Він мав, що настовбурчувати, брови в нього були пухнасті й напівсиві.
  -  Все нормально, аби лиш ти не сміявся, коли я почну вибиратися з цього стільця, - відповів я.
  Він посміхнувся: "Золотко, живи, як звик. Чак Беррі1М, 1969".
  Я завмер біля поки що порожнього сідала, проказав коротку молитву і гепнувся. Як завше, скособочившись на лівий бік, щоб пощадити хворе стегно. Вийшло не надто елегантно, але мені вдалося вхопитися за поруччя, я відштовхнувся здоровою ногою і стілець тільки здригнувся. Ще місяць тому я б напевне схибив, але тепер став дужим. Уявляю, як аплодувала б мені Кеті Грін.
  -  Гарна робота, Едгаре, - похвалив мене він. - Чи ти Едді?
  -  Вибирай варіант собі до смаку, я відгукуюсь на обидва. А що в тебе в тім глечику?
  -  Холодний зелений чай. Чудово освіжає. Покуштуєш?
  -  Залюбки.
  Він націдив мені, долив собі, відтак підняв свій бокал. Чай був лиш ледь зеленкуватим. Зеленішими були його очі в оточенні тонкого мережива зморшок. Волосся мав доволі довге, чорне, на скронях позначене сивиною. З поривом вітру йому оголилася права скроня і я помітив там трохи менший за монету шрам. Сьогодні він був у купальних шортах і я побачив, що ноги має такі ж коричневі, як і руки. При всьому його спортивному вигляді він здавався втомленим.
  -  Вип'ємо за тебе, мучачо. Ти заробив.
  -  Гаразд, - погодився я. - За мене.
  Ми дзенькнулись бокалами й випили. Я колись куштував зелений чай і він мені подобався, але цей був просто божественним - просто холодний шовк з легким солодким присмаком.
  -  Ти вловив смак меду? - спитав він і відповів посмішкою на мій кивок. - Не кожен його відчуває. На цей глек я кладу тільки одну ложку. Мед оприявнює природну солодкість чаю. Я навчився цьому, коли матросив на бродячому ватажному судні в Китайському морі. - Він скоса поглянув на мене крізь піднятий бокал. - Під тропічними небесами нам доводилося відбиватися від піратів, ми злягалися з екзотичними смуглянками.
  -  Щось мені здається, ви мене піддурюєте, містере Ваєрмене.
  Він розреготався.

  -  Насправді я прочитав про додавання меду в одній з кухонних книжок міс Істлейк.
І
  -  Це та леді, з якою ви сюди виїздите вранці? Та, що в кріслі- візку?
  -  Вона.
  Не добираючи слів - мені перед очима так і стояли оті її величезні сині кеди, що вона ними впиралася в хромовану приступку візка, - я бевкнув:
  -  Наречена Хрещеного Батька.
  Ваєрмен роззявив рота, його зелені очі розкрилися так широко, що я мало не почав вибачатися за faux pas?. Ось тоді-то він і почав реготати по-справжньому. Це був не сміх, а те дике ревіння, яке трапляється в тих рідких випадках, коли щось невловиме прослизає крізь усі захисні бар'єри, поціляючи в самісіньке серце почуття гумору. Він затрясся всім тілом, а коли помітив, що я не второпаю, чим його так зачепило, зареготав ще дужче, аж почало гойдатися його чималеньке черево. Намагаючись поставити на столик бокал, він промазав. Той гирею впав і застряг вертикально, мов недопалок у високій урні з піском, що їх колись ставили біля ліфтів у вестибюлях готелів. Це тільки додало йому сміху, він показав пальцем на бокал.
  -  У мене б не вийшло так точно, аби я цілився, - промимрив він, і тут його знову прорвало, регіт накочувався хвилями, він трясся на стільці, тримаючись одною рукою за черево, іншою за груди. Раптом мені згадалися рядки з читаного у школі вірша: "Люди не фальшують конвульсій, не імітують судоми109".
  Я й сам посміхався і гиготів, бо веселість такої напруги заразна, навіть коли не розумієш сенсу жарту. А падіння Ваєрме- нового бокала, з якого не вилилося жодної краплі... так, це було забавно. Ніби гег з якогось мультику про Марафонця |1°. Але ж не міг тільки сам цей бокал стати джерелом веселощів Ваєрмена.
  -  Я щось не второпаю, вибач, але мені...
  -  Та це ж саме воно, те, що й є насправді! - схлипнув Ваєрмен, аж заходячись реготом. - Вона і є кимось на кшталт того, що ти сказав, у тім-то й сенс! Тільки, звісно, вона дочка, дочка Хрещеного Батька-а-а...

  Він безупинно хилитався збоку вбік та вперед-назад - ніякої імітації, найсправжнісінькі корчі - отут-то врешті його стілець з лунким хрускотом і здох, спершу подарувавши обличчю Ваєрмена вираз щирого здивування, а слідом і скинувши його самого на пісок. Падаючи, він зачепив рукою стояк парасольки й перекинув стіл. Порив вітру підхопив парасольку і, напнута, мов вітрило, вона потяглася за вітром вздовж пляжу. Я зайшовся реготом не від здивованого виразу у вибалушених очах Ваєрмена, коли його намагався хапнути своїми смугастими щелепами розвалений стілець, і не від того, як він барилом покотився на пісок. Ба навіть не від пригод столу, котрий втікав, зваблений парасолькою. Найсмішнішим видався мені бокал, що так і залишився непорушно стирчати в нього під боком - між лівою рукою і тулубом.
  Мені знову згадалися мультики про Марафонця - крижаний чай корпорації "Акме" Біп-біп! Авжеж, заразом пригадався й кран, котрий через поламаний біпер, що не вмів робити біп-біп, наробив мені лиха, і тут же я побачив себе Вайлі Койотом в кабіні мого розчавленого пікапа, очі вирячені від здивування, обтріпані вуха стирчать у різні боки, а з їх кінчиків куриться дим.
  Отут вже й мені настав гаплик. Я почав реготати так затято, що аж покотився кубаря зі свого стільця, гепнувшись на пісок поряд з Ваєрменом... проте також не поворухнув бокал, котрий так і стирчав абсолютно вертикально, мов недопалок у піщаній урні. В мене вже не було сили реготати, але я реготав. Сльози бігли мені по щоках і світ почав танути в очах від дефіциту кисню в мозку.
  Ваєрмен, не перестаючи підвивати, поповз накарачках за своїм втеклим столом. Простягнув руку, намагаючись вхопити його за ніжку, але стіл відплигнув далі, ніби відчувши наближення ловця. Ваєрмен зарився лицем у пісок і, відпльовуючись, не переставав сміятися. Я перекотився на спину й хапав ротом повітря, ледь не зомліваючи, але не в змозі припинити регіт.
  Отак я й познайомився з Ваєрменом. '
Через двадцять хвилин стіл стояв на старому місці. Усе виглядало майже пристойно, але кожен наш позирк на парасольку провокував напади хихотіння. Вона, з одним прорваним клином, криво стирчала над столом, нагадуючи п'яницю, що намагається прикинутись тверезим. Уцілілий стілець Ваєрмен підсунув ближче до торця дерев'яного хідника і на моє наполягання сам сів на ньому. Я сидів просто на хіднику, хоча тепер позаду мене й не було спинки, звідти мені буде легше (не кажучи вже про елегантність) підвестися. Ваєрмен запропонував принести повний глечик. Я сказав, що не варто турбуватися, але погодився розділити з ним чай з того дивом уцілілого бокалу.
  -  Тепер ми брати по воді, - заявив він, коли ми допили.
  -  Це якийсь індіанський ритуал? - спитав я.
  -  Та ні, це з "Чужинцяу чужій землі" Роберта Гайнлайна "2. Хай благословенна буде пам'ять про нього.
  Мені спало на думку, що я жодного разу не бачив його з книжкою на цьому смугастому стільці, проте я промовчав. Чимало людей не читають на пляжі; від відблисків яскравого світла, буває, болить голова. Я симпатизував людям з головним болем.
  Він знову почав сміятися. Прикривав собі рота обома руками - як дитина - але сміх проривався назовні.
  -  Досить, Господи, досить. У мене вже всі м'язи черева болять.
  -  І в мене теж, - підпрігся й я.
  Якийсь час ми мовчали. Бриз того дня доносив нам від Затоки прохолодну свіжість з печальною ноткою солі. Парасоля лопотіла проріхою. Темна пляма на піску, де вилився чай з глека, була вже майже сухою.
  Він тихо заіржав.
  -  їй бачив, як стіл намагався втекти? Стіл, курво!
  Я теж пирснув. Стегно мені пекло і м'язи на животі боліли, але як для людини, що мало не досміялася до втрати свідомості, почувався я пречудово.
  -  Алабамо, втікай, - промовив я.
  Він кивнув, не перестаючи струшувати пісок з обличчя.
  -  "Вдячний мертвяк" ш, 1979 рік, чи близько до того. - Відтак усміхнувся, почав знов-таки хихотіти, хихіт його став сміхом, а той наново перейшов у дикий регіт. Він тримався за черево й стогнав. - Не можу, нема сили зупинитися, але ж... Наречена Хрещеного Батька! Господи-Ісусе! - І так його трусило й далі.
  -  їй ж їй не скажеш, що я таке бевкнув? - спитав я.
  Він перестав сміятися, але посмішка на губах залишилася.
  -  Я обережний, мучачо. Проте... це тобі навіяв її капелюх, авжеж? Той її великий солом'яний капелюх. Як у Марлона Брандо 1 м, коли він грається в садочку з дитинчам.
  Насправді мене тоді вразили її кеди, але я кивнув, і ми ще трохи посміялися.
  -  Якщо ми зарегочемо, коли я вас знайомитиму, - реготнув він (либонь від самої думки про те, як ми зарегочемо; істерика ж бо не минається легко), - то скажемо, що згадали, як піді мною луснув стілець, добре?
  -  Добре, - погодився я. - А що ти мав на увазі, кажучи, що вона і є кимось на кшталт цього?
  -  Ти й Справді не знаєш?
  -  Без поняття.
  Він показав рукою на Велику Ружу, дім звідси виглядав крихітним. Далеченько буде йти назад.
  -  Як вважаєш, хто володіє твоїм будинком, аміго5? Звичайно, я розумію, що за проживання в ньому ти заплатив якомусь агенту або компанії з оренди курортної нерухомості, та чи відомо тобі, на чиєму рахунку осіли твої грошенята?
  -  Здогадуюсь, що на банківському рахунку міс Істлейк.
  -  Саме так. Міс Елізабет Істлейк. Зважаючи на її вік - вісімдесят п'ять - можеш називати її Старенька Міс. - Його знову почав розбирати сміх, він струснув головою і промовив: - Я мушу перестати. Втім, щиро скажу, давненько вже я не мав нагоди з чогось так від пуза нареготатися.
  -  Та й зі мною та сама історія.
  Він подивився на мене - безрукого, з одного боку зшитого на живу нитку - і кивнув. Відтак ми просто мовчки дивилися на
.1
Затоку. Я давно знав, що до Флориди люблять приїздити люди старі або хворі, бо тут увесь рік доволі тепло, а зараз подумав, що Мексиканська затока115 теж грає в цім якусь роль. Просте споглядання спокійної осяяної сонцем площини само по собі зцілює. Це велика річ Затока, хіба ні? Достатньо велика, щоб чимало чого скидати в неї, спостерігаючи, як воно зникає.
  За якийсь час Ваєрмен промовив, вказуючи великим пальцем собі через плече на білі стіни під помаранчевою черепицею.
  -  А хто володіє будинками, що розташовані між оцим та твоїм, як ти вважаєш? Цей, між іншим, на плані графства позначено як Ікіздо Чаплі, але я його називаю El Palacio de Asesinos.
  -  Tto хочеш сказати, що вони теж належать міс Істлейк?
  -  Саме так, - підтвердив він.
  -  Чому ти називаєш її садибу Палацом убивць?
  -  Ну, в моєму вільному перекладі на англійську це означає просто "Криївка злодіїв", - пояснив Ваєрмен з винуватою посмішкою. - Садиба має такий вигляд, що в ній би радо зупинився якийсь поганий хлопець з вестерну Сема Пекінпа116. А взагалі, тут аж шість чудових будинків між Гніздом Чаплі й Лососевою мизою...
  -  Я називаю свій дім Великою Ружею... це в перекладі на мою мову.
  Він кивнув.
  -  El Rosado Grande - гарне ім'я. Мені подобається. Tto там... довго ще житимеш?
  -  Я орендував дім на рік, але, якщо чесно, не знаю. Хоч я й не боюся підлого сезону - здається, так тут це називають, - але ж треба зважати на урагани.
  -  Еге ж, ми тут усі зважаємо на урагани, особливо після Чарлі й Катрини. Хоча будинки між Лососевою мизою і Гніздом Чаплі спорожніють задовго до початку сезону ураганів. Та й увесь цей острів буде тоді порожнім. До речі, його з таким же успіхом можна було назвати острів Істлейк.
  -  Ти хочеш сказати, що він весь належить їй?
  -  Це складно навіть для такого хлопця, як я, котрий у своєму іншому житті працював юристом, - промовив Ваєрмен. -
У прадавні часи її батько володів усім островом, плюс добрячим шматком землі на західному узбережжі континентальної Флориди. У тридцяті роки він продав усе, крім цього острова. Північна частина Думи належить міс Істлейк, тут нема ніяких сумнівів. - Ваермен махнув рукою, вказуючи на північний кінець острова, на ту його частину, котру він пізніше охарактеризує так: "Гола, як піська стриптизерки". - Земля, з будівлями на ній, від Гнізда Чаплі (найкомфортабельнішої тут садиби) до твоєї Великої Ружі найрентабельніша. Вона дає прибуток, який їй навряд чи потрібен, бо батько залишив їй і її сестрам mucho diner о*.
  -  А скільки їх у неї... ?
  -Жодної душі, - відповів Ваєрмен. - Дочка Хрещеного Батька остання, - він пирхнув і затряс головою.
  -  Я мушу перестати її так називати, - сказав він радше самому собі.
  -  Якщо це так. Мені цікаво, чому решта острова не забудована. Зважаючи на будівельно-квартирний бум у Флориді, мені це видагіося диким з першої миті, тільки-но я переїхав міст.
  -  їй говориш як фахівець. Ким ти був у своєму іншому житті, Едгаре?
  -  Будівничим.
  -  А тепер в тебе все позаду?
  Я міг би замкнутися - я не знав його достатньо добре, щоб ставати відвертим, - але я цього не зробив. Гадаю, наш спільний досвід істерики зіграв тут свою роль.
  -  Так, - зізнався я.
  -  А хто ти в цім житті?
  Я зітхнув і подивився кудись вбік. Кудись на Затоку, куди можна скинути всі старі печалі і дивитися, як вони зникають без сліду.
  -  Не можу цього сказати напевне. Я трохи зайнявся малюванням. - І чекав, що почую сміх.
  Він не сміявся.
  -  Ти не перший художник, хто зупиняється у Лососе... у Великій Ружі. Дім має власну мистецьку історію.
  -  Та ти жартуєш.
  Ніщо в будинку не нагадувало мені про це.
  -  Та ні, - заперечив він. - Там зупинялися й Александер Калдер117, і Кіт Гаринг118, і Марсель Дюшан ІІ9.Усі вони жили тут ще до того, як підмило берег так, що дім ніби ось-ось завалиться у воду. - Тут віл зробив паузу. - Жив там також Сальвадор Далі.
  -  Та не дури ти мене! - зойкнув я, і спалахнув, побачивши, як він підморгнув. На мить я відчув, як здіймається стара лють і ось-ось вдарить мені в горло і голову. Я зможу, вирішив я. - Перепрошую. Я пережив аварію зовсім недавно, тож... - І тут мене заціпило.
  -  Про це не важко було здогадатися, - промовив Ваєр- мен. - Якщо ти не помітив, то там, з правого боку, у тебе дечого не вистачає, мучачо.
  -  Так. Ну, в мене іноді... ну, не знаю... трапляється афазія, як мені здається.
  -  Еге ж. У будь-якому випадку, про Далі я не брешу. Він прожив у твоєму будинку три тижні у тисяча дев'ятсот вісімдесят першому. - Помовчавши, він додав: - Я розумію, що ти відчуваєш.
  -  Я маю щодо цього великі сумніви, - я не хотів, щоб мої слова звучали нечемно, але саме так вони прозвучали. Я й справді почувався нечемою.
  Ваєрмен надовго замовк. Лопотіла понівечена парасолька. Я отримав час на роздуми. "Ось був знайшовся мені потенційний друг, а тепер в нас з ним не склалося". Але коли він заговорив знову, голос його звучав спокійно й приємно. Так, ніби нічого й не трапилося між нами.
  -  Частково проблема з забудовою Думи полягає в заростях. Морський овес - тутешній, але решта зеленого лайна не мусила б тут рости без іригації. Комусь варто було б дослідити в чому тут річ, отака в мене думка.
  -  Ми з дочкою одного дня з'їздили туди на розвідку. Там, на південному кінці, справжні джунглі.
  Ваєрмен явно занепокоївся.
  -  Екскурсії в той бік острова не для хлопця в твоїй кондиції. Дорога в паскудному стані.
  -  Розкажи детальніше. Цікаво знати, чому тут не прокладено чотирьохрядне шосе з велосипедними доріжками обабіч й будиночками через кожні вісімдесят ярдів.
  -  Тому що ніхто не знає, кому належить земля. Подобається така версія для початку?
  -  Ти це серйозно?
  -  Авжеж. Від 1950 року міс Істлейк персонально володіє частиною від південного краю острова до Піізда Чаплі, це абсолютно беззаперечно. Так визначено у заповітах.
  -  Заповітах? їх кілька?
  -  їх три. Всі написані власноручно заповідачем і підтверджені підписами різних осіб, але стосовно цілого острова всі заповіти різняться. Поза тим, у всіх трьох наголошується на тому, що північна частина Думи є безумовно успадкованою Елізабет Істлейк від її батька Джона. З тих пір права на острів усе ще розглядаються в судах. Це шість десятиліть безперервного сутяжництва, на тлі яких сюжети "Холодного дому" Діккен- са виглядають пригодами Діка і Джейн |2°.
  -Мені почулося, ти казав, ніби всі брати й сестри міс Істлейк померли.
  -  Найближчі родичі померли, але є ще племінниці й племінники, і їхні онуки й онучки. Ними вкрита вся Земля, мов фарбою Шервін-Вільямс121. От вонм-то й займаються сутяжництвом, але судяться вони одне з одним, а не з нею. Єдина згадка про неї у кожному заповіті старого стосується саме цього шматка острова, котрий було точно обміряно й визначено двома топографічним компаніями, одна зробила це напередодні Другої світової війни, а інша - одразу після неї. Це документи публічного доступу. І знаєш, що ще, оміго?
  Я похитав головою.
  -  Міс Істлейк упевнена, що її старий колись запланував саме такий розвиток подій. І скажу, оскільки я сам проглядав копії тих заповітів, як юрист, я дотримуюсь тієї ж думки.
  -  Хто сплачує податки?
  Він набрав здивованого вигляду, потім розсміявся.
  -  Ти мені подобаєшся дедалі більше, veto*.
  -  Це з мого іншого життя, - нагадав я йому. Мені вже подобалося це означення - "інше життя".
  -  Авжеж. Тоді ти це поцінуєш, - сказав він. - Тут зроблено хитро. Всі три останні заповіти Джона Істлейка мають ідентичні клаузули про заснування довірчого фонду для сплати податків. Перша інвестиційна компанія, що управляла фондом, відтоді була поглинута іншою... ну, фактично вона поглинула сама себе...
  -  Отак в Америці й робиться бізнес, - зауважив я.
  -  Істинно. Хай там як, фонду ніколи не загрожувало банкрутство і податки сплачуються щорічно, як по хронометру.
  -  фоші вирощують самі себе.
  -  Справді, - він підвівся й заклав руки за поперек, розминаючись. - Як ти дивишся на те, щоб піднятися до будинку і познайомитися з леді? Вона саме зараз має прокинутися після полуденного сну. У неї є проблеми, але для своїх вісімдесяти п'яти вона чудова дівчинка.
  Не на часі було розповідати йому, що я вже, здається, був познайомився з нею - лаконічно - через автовідповідач.
  -  Якось іншим разом. Коли веселощі вщухнуть.
  Він кивнув.
  -  Приходь завтра вранці, якщо бажаєш.
  -  Можливо. Все було чудово. - Я простягнув йому свою ліву руку. Він її потиснув, дивлячись при цьому на мою куксу.
  -  Ilpojesy нема? Чи ти, коли не обертаєшся серед еліти, його не вдягаєш?
  Я мав на готові відповідь, яку міг у таких випадках давати різним людям: підвищена чуттєвість нервів у куксі, - але це була брехня, а Ваєрмену мені не хотілося брехати. Почасти через те, що він мав нюх на тонкий аромат лайна, а головно тому, що мені просто не хотілося брехати йому.
  -  Звісно, мені робили обміри для протезу, ще коли лежав у шпиталі, і всі на мене тиснули - особливо моя фізіотерапевт-
ка і мій товариш, психолог. Вони наголошували, що чим швидше я навчуся користуватися протезом, тим швидше призвичаюся до нового життя...
  -  Забудь про все й мерщій катай до танцю...
  -  Так.
  -  От тільки забути про все іноді не так-то й легко.
  -  Так.
  -  Іноді це навіть неправильно.
  -  Авжеж, неправильно, хоча... - я вкляк і махнув рукою.
  -Достатньо близько до рок-н-ролу?
  -  Так, - погодився я. - Дякую за освіжаючий напій.
  -  Приходь знову і буде тобі ще. Я засмагаю тільки від другої до третьої - години на день мені достатньо, - а пізніше міс Істлейк, якщо не спить, так бавиться зі своїми порцеляновими статуетками, ну й, звичайно ж, вона ніколи не проґавить Опру ш, тож маю вільний час. Насправді в мене його більше, ніж мені потрібно. Хоча хтозна? В нас може знайтися багато тем для балачок.
  -  Добре, - погодився я. - Звучить заманливо.
  Ваєрмен вишкірив зуби. Перетворився на картинного красавчика. Простягнув мені руку і я знову її потиснув.
  -  Знаєш, що я подумав? Дружба заснована на сміху завжди щаслива.
  -  Напевне наступною роботою в тебе буде написання тих пророцтв, що трапляються нам у китайських пиріжках, - зауважив я.
  -  Трапляються роботи й гірші, мучачо. Істотно гірші.
IV
Йдучи назад, я повертався думками до міс Істлейк, старенької леді у величезних кедах і крислатому солом'яному капелюсі, котра виявилася фактичною власницею цілого острова біля узбережжя Флориди. Не Нареченою Хрещеного Батька, а дочкою барона-землевласника і прямо тобі Патронесою Митців. Мій розум знову фатально занесло кудись на манівці, тож я не міг
.1
пригадати імені її батька (щось просте, односкладове), але ситуацію загалом, як її мені змалював Ваєрмен, я пам'ятав. Нічого схожого на це я ніколи не чув, хоча коли заробляєш собі на життя будівництвом, стикаєшся з різними дивними варіантами права власності. Я вирішив, що це цікавий приклад винахідливості... коли, як у цьому випадку, йдеться про збереження більшої частини свого маленького королівства у стані природної недоторканності. Питання тільки - заради чого?
  Уже майже подолавши відстань до Великої Ружі, я усвідомив, що нога мені болить мов казна-що. Накульгуючи, я зайшов до кухні і там напився води просто з крану, а потім через вітальню подибуляв у головну спальню. На автовідповідачі блимав вогник, але я не бажав зараз чути послань із зовнішнього світу. Мені хотілося одного - скоріше впасти.
  Я лежав, задивившись на повільне обертання лопатей вентилятора в мене над головою. Не дуже переконливо я пояснив відсутність в мене протезу. Цікаво, чи краще Ваєрмен впорається з темою: Що змусило правника працювати нянькою при багатій старій діві? Що за інше життя в нього позаду?
  Міркуючи про це, я відплив у позбавлений марень і вельми освіжаючий сон.
V
Прокинувшись, я став під гарячий душ, а потім рушив до вітальні перевірити автовідповідач. Почувався я краще, ніж міг на те сподіватися після двохмильної прогулянки. Завтра вранці, може, й ледь тягатиму ноги, але сьогоднішній вечір обіцяє бути гарним, гадав собі я.
  Повідомлення було від Джека. Він розповів, що мати його сконтактувала з кимсь на ім'я Даріо Наннуцці і той Наннуцці в п'ятницю між четвертою і п'ятою дня радо подивиться на мої картини - чи можу я привезти їх не більше десятка, таких, що сам вважаю найкращими, у галерею "Ското"? Етюдів не треба. Наннуцці хотів поглянути тільки на готові роботи.
  В мені заворушилася тривога...
  Ні, я відчув щось зовсім інше.
  Скрутило шлунок, я міг побожитися, що мої нутрощі раптом опустилися на три дюйми нижче. Та найгірше не це. Знайоме болісне свербіння поповзло знизу вгору правим боком і спустилося мені у відсутню руку. Я запевняв себе, що такі відчуття - коли тебе від страху кидає в піт за три дні до події - чистісіньке глупство. Якось я був виконував десятимільйонний контракт з асфальтування на замовлення міськради Сент-Пола і якраз тоді один кандидат звідти балотувався на губернатора Міннесоти. Тож мені довелося надивитися танцювальних виступів дівчаток-дебю- танток, репетицій фанатських груп підтримки, уроків керування автомобілем та до біса іншого юнацтва. Хіба з цим можна порівняти показ кількох моїх картин якомусь хлопцю з арт-галереї.
  Однак, коли я поліз вгору сходами до Малої Ружі, коліна в мене були налиті свинцем.
  Сідало сонце, заливаючи велику кімнату розкішним, неймовірно мандариновим світлом, проте в мене не виникло бажання спробувати його відтворити - не цього вечора. Але світло відгукнулося в мені. Так, як відгукується в душі фотокартка давно втраченої коханої, на яку натрапив, риючись у шухлядці зі старими сувенірами. Ще й почався приплив. Навіть тут, нагорі, я чув скреготливі голоси мушель. Я сів і став перебирати речі на столі знахідок - пір'їна, відполірований водою камінець, вимита до сірої невпізнаванності разова запальничка. Тепер мені згадалася не Емілі Дікінсон, а стара народна пісня: Мамо, хіба не гарно сяє сонце крізь гілки дерев. Ніяких дерев, звичайно, переді мною не було, але я міг сам собі посадити дерево на горизонті, аби схотів. Я міг би посадити там дерево, щоб крізь нього сяяло сонце. Хело, Далі.
  Мені не страшно було б почути, що в мене нема хисту. Я боявся, що синьйор Наннуцці скаже, що в мене є кри-и-и-хітний та- лантик. Покаже між великим і вказівним пальцями чвертьдюй- мовий зазор і порадить мені замовити собі місце на фестивалі вуличного мистецтва у Вінісі123, запевняючи, що там я матиму успіх, чимало туристів будуть у захваті від моїх імітацій Далі.
  А якщо він дійсно так і зробить, розчепірить пальці на чверть дюйма і промовить кри-и-и-хітний, що мені тоді робити? Чи 
  вердикт якогось незнайомця позбавить мене моєї нової віри в самого себе, моєї нової особистої радості?
  - Можливо, - вголос подумав я.
  Так. Бо малювання картин - це зовсім не те, що будування торгівельних центрів.
  Найлегше з легкого - скасувати зустріч... хоча я нібито пообіцяв Ілсі, а в мене не було звички порушувати обіцянок, які я давав своїм дітям.
  Права рука все ще свербіла, свербіла аж боліла, але я намагався не звертати на це уваги. Ліворуч під стіною стояли близько десяти готових полотен. Я обернувся туди, сподіваючись вибрати найкращі, проте навіть не подивився на них.
  На сходах стояв Том Райлі. Голий по пояс. На ньому були тільки сині піжамні штани, потемнілі в паху й на внутрішнім боці лівої ноги, там, де він їх обмочив. У нього не було правого ока. На тому місці діра очниці, заповнена згустком чорно-червоної сукровиці. Схожа на бойову розмальовку смуга висохлої крові тягнулася по лівій скроні і зникала у сивіючому волоссі в нього над вухом. Цілим оком він втупився у Мексиканську Затоку. Криваві промені призахідного сонця мацали йому схудле, мертвотно-бліде обличчя.
  Я заверещав від здивування й жаху і, відсахнувшись, упав зі стільця. Завалився на хвору ногу і знову закричав, цього разу від болю. Смикнувшись, я штовхнув ногою стілець і той перекинувся. Коли я знову подивився в бік сходів, Тома там не було.
VI
За десять хвилин я вже був на нижньому поверсі і набирав його домашній номер. Сходами з Малої Ружі вниз я сповзав на заду, зіскакуючи сракою зі щабля на щабель. Не тому, що, падаючи зі стільця, забив собі стегно, а тому, що ноги в мене тремтіли так, що я їм не довіряв. Я боявся, що полечу сторч головою, або навіть покочуся кубаря, тож чіплявся лівою рукою за поруччя. Господи, я боявся зомліти.
і.
  Пригадався той день на озері Фален, коли, обернувшись, я побачив в очах Тома дивний блиск, як він хникав переді мною: "Бос, я ніколи не звикну до вас такого, однорукого... Мені так жаль".
  У Тома, в його затишному домі в Епл-Веллі почав дзвонити телефон. Том, котрий двічі був жонатим і двічі розведеним, Том, котрий умовляв мене не виїжджати з Мендота Гайте... "Це як здавати гру на власному полі", так він тоді сказав. Том, котрий незабаром сам зайшов пограти на моєму полі, якщо вірити "Друзям з сюрпризами".., а я таки вірив цій картині.
  І в щойно бачене нагорі я також вірив.
  Один гудок... другий... третій.
  -  Ну ж бо, - мурмотів я, - візьми врешті ту йобану слухавку.
  Я не уявляв, що скажу, якщо він її візьме, та й не переймався тим. Я хотів лише почути його голос. Я його почув, але в запису.
  -  Вітаю, ви додзвонилися до Тома Райлі, - промовив він. - Ми з моїм братом Джорджем зараз перебуваємо в круїзі з нашою матір'ю, цього року в Нассау,24. Що ти кажеш, мамо?
  -  Це я, Багама Мама! - почувся прокурений, але беззаперечно радісний голос.
  -  Так і є, це вона, - підтвердив Том. - Ми повернемося восьмого лютого. Тям часом ви можете залишити ваше повідомлення... коли, Джордж?
  -  Після дзвуку дзиии! - вигукнув чоловічій голос.
  -  Правильно! - погодився Том. - Після дзиґи. Або можете зателефонувати до мого офісу.
  Він назвав номер, а потім вони усі втрьох промовили: "БОН ВОЯЖ!"
  Я мовчки поклав слухавку. Його голос не був схожим на голос людини, що замислила самогубство, але він дуже-дуже близько до цього наблизився (він з тих, про кого потім найчастіше кажуть: "а виглядав цілком нормальним") і ще...
  -  А хто сказав, що він збирається покінчити самогубством? - запитав я у порожньої кімнати... і враз озирнувся довкола, аби пересвідчитися, що вона дійсно порожня. - Хто сказав, що з ним не може трапитись аварія? Чи навіть хтось його вб'є? Якщо вже не вбили?
  Втім, якби щось таке вже трапилося, хтось мені напевне зателефонував би. Либонь, Бозі, хоча найшвидше Пам. Отже...
  -  Це самогубство, - повідомив я кімнаті. - Це самогубство і воно ще не трапилося. Це було попередження.
  Я підвівся й пошкандибав до спальні. Останнім часом я мало користався костуром, але цього вечора він мені був потрібен, дуже потрібен.
  Моя краща подружка сиділа притулившись до подушок на тому боці ліжка, який могла б займати справжня жінка, якби я її мав. Я сів, узяв її в руки і подивився в її великі, сповнені карикатурного здивування баньки: Ууууу, ти бридкий дядько! Це моя Реба, лялька, схожа на Люсі Рікардо.
  -  Це як візит Привиду Наближення Різдва до дядька Скру- джаІ25, - сказав я їй. - Таке трапляється. Але що ж мені тепер робити? Це не якесь там малювання. Це абсолютно не те, що просто малювання картин!
  Але різниці не було, і д це розумів. Малюнки й видіння являються з людського мозку, а в моєму мозку щось змінилося. Я гадав, що зміни відбулися просто в результаті правильної комбінації травм. Або неправильної. Контрударна травма. Зона Брок£. І острів Дума. Острів зіграв тут якусь роль... яку роль?
  -  Підсилювача, - сказав я Ребі. - Хіба ні?
  Вона утрималася від коментарів.
  -  Тут щось таке є, і воно діє на мене. А може, воно навіть покликало мене сюди?
  Від цієї думки мені перехопило подих. Піді мною, здіймаючись і спадаючи в диханні хвиль, перемелювалися мушлі. Так легко було уявити там замість них черепи, тисячі'черепів, котрі, коли надходить хвиля, разом скрегочуть зубами.
  Чи це не Джек казав, що десь там, у воложистих хащах, є ще якийсь напівзруйнований дім? Здається, він. Коли ми з Ілсою намагалися проїхати в той бік, дорога раптом зіпсувалася. І шлунок в Ілси теж. З моїми нутрощами все було о'кей, але сморід оточуючої нас рослинності був нестерпним, а свербіж у відсутній руці ще гіршим. Ваєрмен, мені тоді здалося, злякався, коли почув від мене про нашу поїздку. "Екскурсії по цій дорозі не для хлопця в твоєму стані", - сказав він. Питання тільки, в якому це я перебуваю стані?
  Реба продовжувала грати в мовчанку.
  -  Я не хочу, щоб це трапилося, - промовив я стиха.
  Реба мовчки дивилася вгору, на мене. Я для неї - бридкий
дядько, вона це завжди пам'ятає.
  -  Ніякої користі від тебе - сказав я й відкинув її геть. Вона впала долілиць на свою подушку, жопкою догори, розставивши рожеві ганчір'яні ноги, ну чисто тобі якась мала курва. І дійсно - Ууууууу, бридкий дядько.
  Я похилив голову, втупився в килим і почухав собі потилицю. М'язи на шиї були вузлувато напружені. Немов залізні на доторк. Давно в мене сильно не боліла голова, як було траплялося раніше, але якщо м'язи скоро не розслабляться, сьогодні вночі мені гарантовані судоми. Втішно. Калорійна вечеря - саме те, що мені зараз потрібно, така, коли відрізаєш кавалки від замороженого разом з підливою м'яса, сім хвилин смажиш його у мікрохвильовці і тут же оскаженіло пожираєш.
  Утім', я ще якийсь час посидів нерухомо. Забагато мав я питань, та більшість з них перебували поза моєю спроможністю на них відповісти. Я визнав це і змирився з цим. Я навчився багато з чим змирятися з того дня, як зіткнувся з краном. Проте я вирішив знайти хоч одну відповідь, перш ніж дозволю собі наїстися, хоч яким я не був голодним. Телефон на столику при ліжку дістався мені разом з будинком. Дисковий, чарівної старомодної моделі Принцеса ш. Він стояв на довіднику, що складався здебільшого з "жовтих сторінок". Я відкрив вутлу білу секцію, гадаючи, що навряд чи знайду там Блізабет Істлейк, але там був її номер. Я його набрав. Після двох гудків слухавку підняв Ваєрмен.
  -  Слухаю, садиба Істлейк.
  У цьому ідеально врівноваженому голосі не було ані сліду від тієї людини, котра дореготалася до того, що під нею розвалився стілець, й одразу мені здалося, що цей мій дзвінок до нього - найгірше у світі, що я міг зараз зробити, але відступати не було куди.
  -  Ваєрмене? Це Едгар Фрімантл. Мені потрібна допомога.
В - ХАЗЯЙКА ДОМУ
і
Наступного дня я знову сидів біля столика, що стояв наприкінці хідника від Ель Паласіо де Асесінос. Хоча й подерта, смугаста парасолька була ще годна. Від води тягнуло таким холодним бризом, що не завадили б светри. По столу танцювали скалки світла, а я все говорив. Отак я проговорив, авжеж - ледь не годину, освіжаючи собі горло ковтками зеленого чаю з бокалу, який не забував доливати Ваермен. Нарешті я замовк і якийсь час ніщо не порушувало тишу, окрім шепотіння хвиль, що набігали на смугу прибою й відкочувалися назад.
  Напевне минулої ночі Ваермен почув у моєму голосі дійсно щось доволі кепське, бо він не забарився з пропозицією зараз же приїхати до мене з Паласіо на гольф-візку. Сказав, що зможе підтримувати зв'язок з міс Істлейк за допомогою вокі-токі127. Я запевнив його, що справа може почекати. Справа важлива, але не термінова, сказав я. Принаймні не для служби 911.1 це було правдою. Якщо Том вирішив учинити самогубство у своєму круїзі, навряд я міг би запобігти цьому. Проте я не вважав, що він піде на таке, коли поряд з ним його мати і брат.
  Я не збирався розповідати Ваєрмену про те, як потайки рився у сумочці доньки; цього факту я соромився більш за все інше. Але тільки-но я взявся розповідати, почавши аж від ЬШК-ВВІХ, то вже й був не в змозі зупинитися. Я розповів йому майже все, закінчивши свою історію блідим, мертвим, однооким Томом Райлі, котрий стояв на вершечку сходів, що ведуть до Малої Ружі. Гадаю, почасти мене аж так несло просто через усвідомлення того факту, що Ваєрмен не зможе запроторити мене до найближчої божевільні - нема в нього на це законного права. А почасти ще й через те, що, захоплений його
щирістю й цинічним почуттям здорового гумору, я тим не менш відчував його чужаком. Іноді - хоча гадаю, доволі часто - чужому набагато легше розповідати щось хитросплетене чи навіть абсолютно безглузде. Проте головним чином я сповідувався просто заради полегшення: так вжалений змією вичавлює отруту з ранки.
  Ваєрмен налив собі ще бокал чаю, при цім не зовсім твердою рукою. Мене це заінтригувало і стривожило. Відтак він кинув погляд на годинник, котрий носив на медсестринський манер - циферблатом до внутрішнього боку зап'ястя, і сказав:
  -  Десь за півгодини я мушу піти, подивитися, як там вона... Хоча я певен, що з нею все гаразд, проте...
  -  А якщо ні? - спитав я. - Якщо вона впала чи ще щось трапилося?
  З кишені шортів він дістав вокі-токі. Плаский, як мобільний телефон, апарат.
  -  Я наполягаю, щоб вона носила свій завжди з собою. По дому також всюди натикано кнопки термінового виклику, але... - Він ткнув собі в груди великим пальцем. - Реальна тривожна система - це я сам, зрозуміло? Єдина система, якій я довіряю.
  Він поглянув на воду й зітхнув.
  -  У неї хвороба Альцгаймера. Поки що в легкій формі, але доктор Гедлок каже, що, раз уже вгніздилася, вона може почати швидко розвиватися. За рік... - Тут він майже безпорадно знизав плечима, але посвітлішав. - Щодня о четвертій у нас чай. Чай з Опрою. Чому б тобі не прийти познайомитися з хазяйкою дому? Я навіть пригощу тебе острівним лаймовим тортом,м.
  -  О'кей, - відповів я. - Домовилися. Як ти вважаєш, це вона залишила повідомлення на моєму автовідповідачі про те, що острів Дума нещасливе місце для дочок?
  -  Безперечно вона. Втім, якщо ти очікуєш якихось пояснень - якщо ти вважаєш, що вона про це взагалі пам'ятає, - хай тобі пощастить. Хоча, можливо, я сам зможу тобі якось допомогти. Вчора ти питав щось про її братів та сестер, а я тобі чомусь не пояснив. Насправді Елізабет мала тільки сестер. Тобто в її батьків були лише дочки. Найстарша народилася у 1908-му чи десь біля того. Елізабет з'явилася у 1923-му. Мати, місіс Істлейк,
.1
померла приблизно через два місяці після того, як її народила. Якась інфекція. Чи, може, тромб... хто міг в цьому розібратися в ті давні часи. Це трапилося тут, на Думі.
  -  А батько оженився знову? - Я так і не міг пригадати його імені.
  Тут Ваєрмен допоміг мені.
  -  Джон? Ні.
  -  Ти ж не хочеш сказати, ніби він виховував усіх своїх шістьох дочок прямо тут. Це було б вже занадто готично.
  -  Він намагався, за допомогою няні. Але найстарша втекла з якимсь хлопцем. У міс Істлейк була травма, від якої вона ледь не загинула. А близнючки... - Він хитнув головою. - Вони були на два роки старші за Елізабет. А у 1927-му зникли. Вважається, що вони пішли купатися, їх потягло від берега відбійною течією і вони потонули там, у caldo grande.
  Він задивився на воду - оманливо ласкаві хвилі набігали на берег, мов щенята, - і надовго замовк. Перегодом я спитав, чи все це йому розповідала сама міс Істлейк?
  -  Дещо. Не все. До того ж вона плутається у своїх спогадах. Я знайшов побіжну згадку про якийсь інцидент - схоже саме той - на Інтернет-сайті, присвяченому історії узбережжя Затоки. Написав електронного листа одному бібліотекарю в Там- пі. - Ваєрмен підняв руки й поворушив пальцями, показуючи ніби друкує. - Запитав про Тесі й Лору Істлейк. Бібліотекар надіслав мені копію місцевої газети за 19 квітня 1927-го. Заголовок на першій сторінці дуже беззастережний, дуже суворий, дуже пронизливий. Лише два слова. ВОНИ ПРОПАЛИ.
  -  Господи, - промовив я.
  -  їм було по шість років. А Елізабет чотири, вже достатньо велика,'щоб зрозуміти, що трапилося. Можливо, й достатньо доросла, щоб самій прочитати такий простий газетний заголовок ВОНИ ПРОПАЛИ. Близнючки загинули, а найстарша, Адріана, чкурнула до Атланти з директором якоїсь з його фабрик. .. нема дива, що Джонові остогид цей острів. Він з трьома дочками, які з ним ще залишилися, переїхав до Маямі. Через багато років він повернувся сюди помирати, а міс Істлейк доглядала його. - Ваєрмен знизав плечима. - Либонь так, як я зараз гляджу її. Отже... ти тепер розумієш, чому стара леді в початковій стадії Альцгаймера може вважати Думу поганим місцем для дочок?
  -  Гадаю, так, але як стара леді в початковій стадії Альцгаймера змогла взнати телефон її нового орендатора?
  Ваєрмен хитро зирнув на мене.
  -  Орендар новий, а номер старий, функція автонабору діє у всіх апаратах отам, - він ткнув пальцем собі за спину в бік дому. - Є ще питання?
  Я здивувався.
  -  Мій номер у неї в автонаборі?
  -  Не гань мене, я не так давно затесався в це кіно. Гадаю, це той ріелтер, що займається її маєтками, запрограмував номери орендованих домів у телефони. Або її бізнес-менеджер. Він налітає сюди з Сент-Пітерсбургу приблизно через кожні шість тижнів, аби пересвідчитися, що вона ще жива, і я не втік, прихопивши Сподівську порцеляну129. Я його спитаю, як з'явиться наступним разом.
  -  Отже, одним натиском кнопки вона може зателефонувати до будь-якого будинку на північному кінці острова?
  -  Ну... так. Я маю на увазі, що вони ж всі її, - він ляснув мене по руці. - Проте, знаєш що, мучачо7. Гадаю, цього вечора в твоєї кнопки станеться нервовий розлад.
  -  Ні, - попрохав я, сам не знаючи, чому. - Не треба цього робити.
  -  Авжеж, - погодився Ваєрмен, ніби щось зрозумівши, але хтозна, може, він дійсно щось знав? - Хай там як, а пояснення тому містичному дзвінку знайшлося - хоча мушу тобі наголосити, пояснення стають хиткими на острові Дума. Як це показує й твоя історія.
  -  Що ти цим хочеш сказати? їй теж мав... схожий досвід?
  Він дивився на мене відкрито, із загадковим виразом на
обличчі. Холодний січневий вітер віяв поривами, нагортаючи пісок довкола наших щиколоток. Задирав йому волосся, знову відкриваючи над правою скронею шрам у формі монети. Чи хто, бува, не вдарив його колись горлом пляшки, під час якоїсь бійки в барі, намагався я уявити того, хто
міг би озлитися на цього чоловіка. Важко було собі такого уявити.	"
  -  Так... я мав досвід, - промовив він, роблячи вказівними пальцями різкий жест, ніби закриває лапки цитати. - Той самий, через який діти стають дорослими. Той, що змушує викладачів англійської гнати туфту первачкам... літер-курс. - Кожну свою фразу він брав пальцями у лапки.
  О'кей, йому не хтілося розповідати, принаймні зараз. Відтак я спитав його, чи він повірив у мою історію.
  Він закотив собі очі під лоба й відкинувся на спинку стільця.
  -  Не випробовуй мого терпіння, vato6. Щодо деталей ти можеш помилятися, але ж ти не сказився. Отам, у маєтку позаду мене, є леді... найлагідніша леді у світі, і я її люблю, хоча іноді вона вважає мене своїм татом, і ніби ми з нею живемо в Маямі десь у тисяча дев'ятсот тридцять четвертому. Іноді вона кладе якусь зі своїх порцелянових статуеток у коробку від печива "Ніжна Зваба" і жбурляє у ставок із золотими коропами за тенісним кортом. Мені доводиться діставати її звідти, поки вона спить, бо якщо побачить, верещатиме, мов різана. Не уявляю, чому так. Сподіваюся, цього літа вона нарешті буде постійно носити дорослий ліфчик.
  -  Так в чому сенс?
  -  Сенс у тім, що я знаю loco7, я знаю Думу, і я вже трохи знаю тебе. Я готовий повірити, що тобі було видіння, ти побачив свого друга мертвим.
  -  Без брехні?
  -  Без брехні. Verdad8. Питання тільки в тім, що ти тепер збираєшся робити, якщо припустимо, що ти не дуже мрієш спровадити його під землю - можу я собі дозволити побути трохи вульгарним? - за те, що він намазав своїм маслом твою колишню булочку.
  -  Та ні, не хочу. До того в мене було... Не знаю, як про це сказати...
  -  Либонь, до того ти уявляв собі, як видовбуєш йому очі гарячою виделкою для тостів, відрубуєш йому прутня? Таке ти відчував до того, мучачо? - Ваєрмен наставив на мене пальця пістолетом. - Я був жонатий на красуні-мексиканці, я знаю, що таке ревнощі. Це нормально. Це рефлекторні почуття.
  -  Тобі твоя дружина колись... - я затнувся, раптом знов згадавши, що познайомився з цим чоловіком лише вчора. Про це було неважко забути. Ваєрмен був таким щирим.
  -  Ні, аміго, нічого такого, про що б мені було відомо. Вона просто вмерла на моїх очах, - вираз його обличчя абсолютно не змінився. - Давай не будемо про це, о'кей?
  -  О'кей.
  -  Про ревнощі варто пам'ятати одне - вони приходять і відходять. Як тутешні післяполуденні зливи в підлий сезон. Ти казав, що для тебе все вже позаду. Так і має бути, оскільки ти більше вже не її сатрезіпо9. Питання - як ти збираєшся вирішувати іншу проблему. Як ти збираєшся утримати того хлопця від самогубства? їй ж бо знаєш, як воно бува трапляється після безхмарних сімейних круїзів, так?
  Якусь мить я мовчав. Намагався перекласти собі його останнє іспанське слово. їй більше не її слуга, здається так? Якщо так, то в ньому бриніла гірка правда.
  -  Мучачо? Що ти робитимеш далі?
  -  Не знаю. Його електронна адреса в мене є, але що я йому напишу? "Дорогий Томе, я занепокоєний твоєю підготовкою до самогубства, будь ласка, терміново відповідай"? До того ж я певен, що у відпустці він не перевіряє свою електронну пошту. Він двічі був одружений і одній з колишніх дружин по цю пору сплачує аліменти, але не підтримує стосунків з жодною з них. Була в нього й дитина, але померла малою, здається, від розщеплення хребта... то що я можу тут зробити. Що?
  Ваєрмен одвернувся, відкинувшись на спинку стільця, він сидів і дивився на воду, де пірнали по свій обід пелікани. Його поза ясно випромінювала невдоволення.
  Він обернувся до мене.
  -  Перестань крутити. Ти збіса чудово знаєш, хто з ним спілкується. Або вважаєш, що це так.
  -  Пам? Ти маєш на увазі Лам?
  Він дивився на мене мовчки.
  -  Ти будеш говорити, Ваєрмене, чи так тут і сидітимеш?
  -  Я мушу йти до моєї леді. Вона вже мала би прокинутися і захоче, як завше о четвертій, чаювати.
  -  Пам вирішить, що я здурів! До дідька, вона й без цього впевнена, що я божевільний!
  -  Переконай її, - тут він пом'якшав. - Слухай сюди, Едга- ре. Якщо вона була з ним у таких близьких стосунках, як ти вважаєш, вона могла помітити якісь ознаки. Тобі треба лише спробувати. Епйепйез?*
  -  Я не розумію цього слова.
  -  Воно означає - зателефонуй своїй дружині.
  -  Вона моя, колишня дружина.
  -  Аж ніяк. Поки тобі не все одно, розлучення - лиш юридична фікція. Тому-то тебе так дрочать її думки про стан твого розуму. Але якщо тобі неоднакова доля того хлопця, ти їй зателефонуєш і скажеш, що є підстави думати, що він планує утнути таку штуку.
  Він підвівся й простягнув мені руку.
  -  Досить теревенити. Пішли, познайомишся з хазяйкою. Не пожалкуєш. Вона дуже лагідна, як для хазяйки.
  Я подав йому руку й дозволив витягти себе з пляжного стільця, напевне принесеного сюди з домашніх запасів. У нього було міцне рукостискання. Це ще одна риса Джерома Ваєрмена, якої я ніколи не забуду: чоловік з міцним рукостисканням. Хідник, що вів до хвіртки у задній стіні, був завузьким для двох, тож я, накульгуючи, тюпав позаду. Діставшись хвіртки - зменшеної версії центральних воріт, схожої на щось іспанське так само, як випадкові Ваєрменові слівця - він, ледь усміхаючись, обернувся до мене.
  -  По вівторках і четвергах приходить прибирати Джозі, вона не буде проти приглянути за міс Істлейк, поки та дрі-
має. Це означає, що я можу прийти подивитися на твої картини завтра після полудня десь біля другої, звісно, якщо ти цього хочеш.
  -  А як ти взнав, що я цього хочу? Я все ніяк не міг набратися духу, щоб тебе запросити.
  Він знизав плечима.
  -  Та це ж природньо, хотіти, аби хтось подивився, перш ніж показувати їх фахівцю з галереї. Ясно, щоб цей хтось не був твоєю дочкою чи тим юнаком, котрий на тебе працює.
  -  Мені везти їх туди у п'ятницю. Я так боюся.
  Ваєрмен махнув рукою і посміхнувся.
  -  Не переживай, - промовив він і продовжив після паузи. - Якщо я побачу, що твої роботи лайно, я тобі так і скажу.
  -  Годиться.
  -  Просто для ясності, -• кивнув він. Відтак відчинив хвіртку і завів мене у двір Гкізда Чаплі, садиби відомої також як Раїасіо сіє Аєеєіпоз.
II
Я вже бачив цей двір того дня, коли використав його центральний в'їзд, аби розвернутися, але тоді я тільки мазнув поглядом. Тоді я переймався лише тим, щоб швидше довезти себе й мою сполотнілу, вкриту потом дочку до Великої Ружі. Я запам'ятав тенісний корт і прохолодну блакить доріжок, але ставка з золотими рибками зовсім не помітив. Корт стояв чистенький, хоч зараз готовий для гри, його мощена поверхня була на пару тонів темнішою за ту плитку, що вкривала двір. Один поворот хромованого важеля, й сітку буде напнуто. Повний м'ячів кошик стояв на металевих стовпчиках, у мене промайнула згадка про той етюд, що Ілса забрала з собою до Провиденса,"Кінець гри".
  -  Одного дня, мучачо, - сказав Ваєрмен, вказуючи на корт, повз який ми проходили, і уповільнив темп, щоб я не відставав. - Ми разом з тобою./. Я заради тебе битиму легесенько, просто поперекидуємося, бо я так скучив помахати ракеткою.
.1
  -  Це буде плата за те, що ти подивишся на мої картини?
  Він усміхнувся.
  -  Я маю ціну, але це не вона. Скажу пізніше. Давай, заходь.
III
Ваєрмен провів мене крізь задні двері, через притемнену кухню з білими поверхнями робочих острівців і величезною піччю Вестингауз |3°, а там і в наповнений шерхотами інтер'єр будинку, що сяяв темною деревиною - дуб, горіх, тик, кипарис, палісандр. Так, це беззаперечно був Паяасіо в старому флоридському стилі. Ми проминули одну - з заставленими книжками стінами - кімнату, де в кутку стояв справжній лицарський обладунок. Бібліотека межувала з кабінетом, в якому на стінах висіли картини - не нудні олійні портрети, а яскраві абстрактні речі, була навіть парочка вивертаючих очі оп-арто- вих131 робіт.
  Нас рясно облило світлом, ніби білим дощем, коли ми проходили центральний хол (Ваєрмен ішов, я шкутильгав), і я зрозумів, що, попри всю грандіозність маєтку, це лише помпезний сутичок - коридор, яким зазвичай з'єднують частини старіших і простіших флоридських помешкань. Цей стиль, майже завжди втілюваний з використанням деревини (інколи обрізків), а не каменю, навіть має власну назву: "флоридський крекер".
  Сповнена світлом, завдяки скляній стелі, галерея була заставлена вазонками з квітами. Досягши її кінця, Ваєрмен повернув праворуч. Повернувши вслід за ним, я потрапив у величезну прохолодну вітальню. Ряд вікон виходив на бічний дворик, теж заповнений квітами - половину їх могли б назвати мої дочки, Пам знала назви усіх, а я зумів розпізнати тільки айстри, комеліну, самбук та бегонію. Ага, ще рододендрони. їх там було повно. Біля заростей, на мощеній блакитною плиткою доріжці, що напевне вела до великого двору, стояла на одні нозі гостроока чапля. Вона мала одночасно задумливий і похмурий вигляд, але я жодного разу не бачив стоячої чаплі, що не була б схожою на пуританського старигана, котрий міркує, яку з відьом спалити наступною.
  В центрі кімнати знаходилася жінка, яку ми з Ілсою бачили того дня, коли сподівалися прокотитися острівною дорогою. Тоді вона сиділа у візку, взута у високі сині кеди. Сьогодні вона стояла, поклавши руки на бильце ходунка, а її ступні - великі й дуже бліді - були босі. Вдягнена вона була у бежеві штани з високою талією і темно-брунатну шовкову блузу з дивовижно широкими плечима й рукавами. Її костюм нагадав мені Кетрин Гепберн132 у тих старих фільмах, які іноді показують на каналі Turner Classic Movies: "Адамове ребро" або "Жінка року". Тільки я не міг пригадати, щоб колись бачив Кетрин Гепберн такою старою, навіть коли вона дійсно зістарилася.
  Більшу частину кімнати займав довгий, низький стіл того типу, що стояв у мого батька в підвалі, по якому він ганяв свої електропоїзди, тільки цей було покрито не плексигласом, а якоюсь світлою, схожою на бамбук деревиною. Він був заставлений моделями будиночків і порцеляновими статуетками: чоловіки, жінки, діти, домашня скотина, дикі тварини, істоти міфологічного походження. Говорячи про міфологічні істоти, я маю на увазі пару фігурок з обличчями, розмальованими під негрів, які навряд чи отримали б свідоцтва від Національної асоціації сприяння прогресу кольорового населення.
  Блізабет Істлейк подивилася на Ваєрмена з виразом такої лагідної втіхи, що мені це захотілося намалювати... Хоча не певен, чи хтось сприйняв би це всерйоз. Я не певен, що ми ще спроможні повірити простим емоціям у мистецтві, хоча щодня бачимо їх в житті.
  - Ваєрмене! Я прокинулася рано й чудово побавилася з порцеляною! - В неї був тягучий південний акцент, що перетворював порцеляну на парацаляну. - Поглянь-но, вся родина разом!
  На одному кінці столу стояла модель будинку. Отого типу, що з колонами. Згадайте маєток Тара133 з "Відлетілих за вітром" і матимете уявлення. Чи уйаавлення, якщо промовити це на манер Блізабет. Навкруг нього розташувалися з десяток статуеток. Диспозиція виглядала на диво церемонною.
  -  Авжеж, усі тут, - погодився Ваєрмен.
  -  І школа! Подивися, як я розставила учнів біля неї! Іди-но поглянь!
  -  Я подивлюся, але ж ви знаєте, як я не люблю, коли ви піднімаєтеся без мене.
  -  Мені не хотілося гукати тебе по вокі-токі. Я почуваюся чудово. Іди-но подивися. І хай твій новий друг також подивиться. О, я знаю, хто ти. - Вона посміхнулася, поманивши мене пальцем. - Ваєрмен мені все про тебе розповідає. Ти новий мешканець Лососевої мизи.
  -  Він називає цей будинок Великою Ружею, - сказав Ваєрмен.
  Вона засміялася. Прокуреним сміхом, що перейшов у кашель. Відтак поточилася і Ваєрмен поспішив підтримати її. Міс Істлейк, здавалося, не звернула уваги ані на свій кашель, ні на. реакцію Ваєрмена.
  -  Мені подобається! - проголосила вона, прокашляв-' шись. - Так, золотце, мені подобається нова назва! Підходь, подивишся, як я аранжувала школу, містере...? Я певна, що чула твоє ім'я, але воно десь вискочило, таке часто трапляється, ти містер...?
  -  Фрімантл, - назвався я, - Едгар Фрімантл.
  Я приєднався до них біля ігрового столу, вона подала мені руку. М'язів на ній не відчувалося, але була вона, як і її ступні, доволі великого розміру. Мистецтво привітання вона не забула, бо потисла мою долоню якомога міцніше. Під час нашого рукостискання вона дивилася на мене зі щирою цікавістю. Мені сподобалося, як спокійно вона визнає слабкість своєї пам'яті.
І хай там який в неї Альцгаймер, але сам я затинався розумом і язиком куди більше за неї.
  -  Приємно познайомитися, Едгаре. Я бачила тебе раніше, але не пригадаю коли. Згадаю потім. Велика Ружа! Класно звучить!
  -  Мені подобається мій будинок, мем.
  -  Добре. Я вельми рада, що він тебе задовольняє. Знаєш, це мистецький дім. Едгаре, ти ж художник?
  Вона дивилася на мене своїми простодушними синіми очима.
  -  Так, - промовив я найперше і найлегше та, либонь, це й було правдою. - Гадаю, що так.
  -  Безумовно, ти художник, золотце. Я одразу це зрозуміла. Я хочу якусь із твоїх картин. Ваермен узгодить з тобою ціну. Він і юрист, і прегарний кухар, він тобі про це казав?
  -  Так... ні... тобто... - Я розгубився. Бесіду вона сплітала одночасно з багатьох ниток. Ваермен, цей пес, здавалося, ледь стримується, щоб не зареготати. Тим самим, звісно, і мене підбиваючи до сміху.
  -  Я намагаюся отримати картини всіх художників, котрі зупиняються у Великій Ружі. В мене є намальована там річ Гаринга. Є також етюд Далі.
  Це відбило в мене охоту сміятися.
- - Справді?
  -  Авжеж! Я покажу тобі трохи згодом, його не можна оминути, він у телевізорній кімнаті, а ми завжди дивимося Опру. Правда ж, Ваєрмене?
  -  Так, - погодився він і кинув погляд собі на внутрішній бік зап'ястя, де блиснув циферблат годинника.
  -  Але ми не конче мусимо дивитися її хвилина в хвилину, бо маємо чудовий пристрій, що називається... - Вона замислилася/нахмурилася і приклала палець до ямки на своїй пухкій щоці. - Віто? Ваермен, він зветься Віто?
  Той посміхнувся:
  -  ТіВо1М, міс Істлейк.
  Вона розсміялася.
  -  ТіВо, хіба не кумедне слово? Та хіба ми самі не смішні з цими формальностями? Для мене він Ваєрмен, а я для нього міс Істлейк - окрім тих випадків, коли я дратуюся через те, що назви речей випадають мені з голови. Ми мов персонажі з якоїсь вистави! Такої веселої, де знаєш, що ось-ось заграє оркестр і вся трупа заспіває!
  Воназареготала, аби показати всю чарівливість цієї ідеї, проте її сміх звучав строха ніби божевільно. Цього разу її акцент скерував мої думки від Маргарет Мітчелл до Тенесі Вільямса135.
  Лагідно, дуже лагідно Ваєрмен промовив:
  -  Може, ми перейдемо до іншої кімнати і подивимося врешті Опру? Гадаю, вам варто сісти. Ви можете закурити сигарету, коли дивитиметеся Опру, як вам подобається.
.1
  -  Хвилинку, Ваєрмене. Одну хвилинку. У нас так рідко бувають гості. - А тоді до мене. - Який ти художник, Едгаре? 'Ги віриш у мистецтво заради мистецтва?
  -  Безперечно, мистецтво - заради мистецтва, мем.
  -  Я рада. От саме це Лососева миза полюбляє найбільше. Чи як ти це називаєш?
  -  Моє мистецтво?
  -  Ні, золотко - Лососеву мизу.
  -  Велика Ружа, мем.
  -  Хай буде Велика Ружа. А я для тебе хай буду Елізабет.
  Я посміхнувся. Я мусив, бо вона не фліртувала, а була щирою.
  -  Добре, Елізабет.
  -  Чудово. За пару хвилин ми підемо до телевізорної кімнати, але спершу... - Вона знову спрямувала свою увагу до ігрового столу. - Ну, Ваєрмене? Ну, Едгаре? Ви бачите, як Л розставила дітей?
  їх там було близько десятка, всі обличчями обернуті до лівого рогу шкільного будинку. Перекличка школяриків?
  -  Про що це вам говорить? - спитала вона. - Ваєрмен? Едвард? Хто з вас скаже?
  Крихітна похибка, авжеж, мені самому не звикати до таких похибок. Але цього разу роль бананової шкірки зіграло моє власне ім'я.
  -  Перерва? - спитав Ваєрмен, знизавши плечима.
  -  Та ні ж, - відгукнулася вона. - Якби перерва, вони б усі гралися;* не збилися купою, вибалушивши очі.
  -  У школі або пожежа, або навчальна пожежна тривога, - сказав я.
  Вона перехилилася через свій ходунок (невсипний Ваєрмен ухопив її за плече, щоб не втратила рівноваги) і поцілувала мене в щоку. Це збіса дуже здивувало мене, але сподобалося.
  -  Дуже добре, Едварде! - вигукнула вона. - Але що саме там діється?
  Я добре подумав. Це не важко, якщо поставитися до питання серйозно.
  -  Тренування.
  -  Так! - її сині очі освітилися задоволенням. - Тепер поясни Ваєрингу, як ти здогадався.
  -  Якби там була пожежа, вони б розбігалися на всі боки. А вони замість того...
  -  Чекають, коли можна знову зайти, так... - Але тут вона обернулася до Ваєрмена і я побачив зовсім іншу жінку, злякану. - Я знову назвала тебе неправильним ім'ям.
  -  Усе гаразд, міс Істлейк, - промовив він, цілуючи западину на її тімені з такою ніжністю, що я не міг втриматись від захоплення ним.
  Вона посміхнулася до мене. Немов сонце визирнуло з-за хмари.
  -• Оскільки він по сю пору звертається до декого тут на прізвище, той дехто знає... - Але тут вона розгубилася, її посмішка почала тремтіти. - Той знає, що...
  -  Час дивитися Опру, - проголосив Ваєрмен, узявши її за руку. Разом вони розвернули її ходунок від ігрового столу і вона почала з дивовижною швидкістю чалапати до дверей в дальнім куцсу кімнати. Він, пильнуючи, йшов поряд.
  У її "телевізорній кімнаті" панував великий "Самсунг" з пласким екраном. У протилежному кінці була стійка з дорогим звуковим обладнанням. Усе це я ледь окинув оком, прикипівши очима до взятого в рамку етюду на стіні понад полицями з компакт-дисками, і на кілька секунд забув, що треба ще й дихати.
  Етюд було зроблено простим олівцем і доповнено двома багряними штрихами, намальованими либонь нічим іншим, як звичайною червоною кульковою ручкою - з тих, що вчителі ними ставлять оцінки. Ці, не так щоб зовсім вже експромтні, риски було покладено вздовж лінії обрію, щоб показати, як сонце опускається в Затоку. Вони були на своєму місці. Вони були прописані геніально мінімалістично. То був мій обрій, той, що я його бачу з Малої Ружі. Я знав це так само достеменно, як знав, що той художник чув рівномірне перемелювання мушель під будинком, коли відтворював на аркуші білого паперу побачене очима і переказане йому мозком. На горизонті виднівся корабель, можливо танкер. Це міг бути той самий, що я його намалював у свій перший вечір у будинку № 13 на Дума-роуд.
Стиль абсолютно не був схожим на мій, але вибір натури був більш ніж ідентичним.
  Внизу виднівся майже недбалий підпис Stdv Dali.
IV
Поки Опра атакувала запитаннями Керсті Еллі136 на вічно чарівливу тему про методи схуднення, міс Істлейк - Елізабет - насолоджувалася сигаретою. Ваєрмен зробив сандвічі з яєчним салатом, і вони виявилися чудовими на смак. Мої очі раз у раз поверталися до етюду Далі, а в голові крутилася одна фраза, розуміється - Хелло, Далі. Коли з'явився доктор Філ137 і почав ганити пару товстушок з публіки, котрі вочевидь самі визвалися на ганьбу, я сказав Ваєрмену й Елізабет, що мушу повертатися до себе.
  Елізабет за допомогою дистанційного пульту притишила доктора Філа, а тоді простягнула мені книжку, на якій був лежав пульт. Її очі дивилися з несміливою надією.
  -  Ваєрмен каже, що ти прийдеш і почитаєш мені якось після полудня, Едмунде, це правда?
  Іноді ми змушені щось вирішувати за долю секунди, і тоді був саме той момент. Я вирішив не дивитися на Ваєрмена, котрий сидів по праву руку від Елізабет. Притомність, продемонстрована нею біля ігрового столу, вже спливала, навіть мені це було помітно, хоча я гадав, що у її голові ще чимало чого залишилося. Погляд у бік Ваєрмена показав би їй, що це новина для мене, відтак вона б засоромилася. Мені не хотілося змушувати її соромитися, почасти тому, що вона мені сподобалася, почасти через те, що я міг уявити, як багато приводів для зніяковіння в майбутні пару років приготувало їй життя. Невдовзі може початися щось гірше, ніж забування імен.
  -  Ми про це балакали, - промовив я.
  -  Може, ти прочитаєш мені вірша сьогодні? - спитала вона. - За твоїм вибором. Я так за ними скучила. Я можу обійтися без Опри, але життя без книжок жалюгідне, а без поезії воно... - вона засміялася. Цей розгублений сміх краяв
мені серце. - Воно, як життя без картин, як ти вважаєш? Чи ти не згоден?
  У кімнаті було дуже тихо. Десь цокотів годинник, і все. Я чекав, що Ваєрмен щось скаже, але він мовчав; вона тимчасово позбавила його мови, не дивина для такого hijo de madré*
  -  Ти можеш вибрати сам, - сказала вона знову. - Хоча, якщо я тебе дуже затримую, Едвард...
  -  Ні, - відповів я. - Ні, все гаразд, я можу.
  Книжка називалася просто "Гарні вірші". її укладачем був Гаррісон КейлорІМ, чоловік, котрий міг би балотуватися на губернатора, і в тій частині світу, звідки я приїхав, був би обраний. Я розкрив книжку навмання і натрапив на вірш якогось автора на ім'я Френк О'Гара|39. Короткий. Отже гарний, те що мені треба, тож я пірнув у текст.
Чи ти забула, якими ми були тоді Коли були ще першосортні І тлустий день являвся з яблуком в зубах
Ну що за сенс печалитися щодо Часу Але тоді ми мали пару трюків у рукавах І вміли вміло зрізати гострі кути
Уся левада виглядала нашим пасовищем
Спідометри були нам без потреби
Ми вміли намішать собі коктейлів з льоду й води...
  Щось зі мною трапилося в ту мить. Голос затремтів і слова подвоїлися так, ніби слово "вода" з мого рота поточилося водою в мене з очей. Я підвів голову й хрипко промовив: "Перепрошую". Ваєрмен мав схвильований вигляд, а міс Істлейк посміхалася мені з виразом цілковитого розуміння.
  -  Дуже добре, Бдгаре, - промовила вона. - Поезія іноді так само діє й на мене. Щирих почуттів не варто соромитись. Люди не фальшують конвульсій.
  -  Не імітують судоми, - продовжив я. Моїм голосом ніби говорив хтось інший.
  Вона розквітла посмішкою.
  -  Ваєрмене, цей чоловік знає Дікінсон!
  -  Схоже на те, - погодився він, придивляючись до мене уважно.
  -  Ти закінчиш, Едварде?
  -  Так, мем.
Я не хотів би стати швидшим
чи свіжішим, ніж тепер, якби ти була зі мною О
ти була найкращим з моїх днів
  Я закрив книжку.
  -  Це все.
  Вона кивнула:
  -  Якими були твої найкращі дні, Едгаре?
  -  Сподіваюсь на тутешні, - відповів я.
  Вона кивнула:
  -  Тоді я теж буду на це сподіватися. Кожен має право на надію. І ось що ще, Едгаре.
  -  Слухаю, мем?
  -  Нехай я для тебе буду Елізабет. Мені нестерпно чути "мем" наприкінці мого життя. Ми розуміємо одне одного?
  Я кивнув:
  -  Гадаю, що так, Елізабет.
  Вона посміхнулася, і сльози, що були застигли в її очах, пролилися. Щоки, на які вони потекли, були старі й порізані зморшками, але очі залишалися молодими. Молодими.
V
Через десять хвилин ми з Ваєрменом знову стояли в кінці хідника, що вів від Паласіо на пляж. Він залишив хазяйку садиби зі шматком острівного лаймового пирога, чашкою чаю і дистанційним пультом. У мене в торбі лежала пара Ваєрменових сандвічів з яєчним салатом. Він говорив, що якщо я їх не заберу, вони зачерствіють, але умовляти мене йому не довелося. Я також розколов його на пару таблеток аспірину.
  -  Слухай, - промовив він. - Вибач, я мусив би тебе спершу спитати.
  -  Попустися, Ваєрмене.
  Він кивнув, але уникав мого погляду. Дивився на Затоку.
  -  Я просто хочу тебе запевнити, що нічого їй не обіцяв. Але вона... здитиніла зараз. Тож іноді діє як дитина, спирається не на факти, а на те, чого їй самій хочеться.
  -  І хоче, щоб їй читали?
  -Так.
  -  Вірші на касетах чи компакт-дисках її не задовольняють?
  -  Та де там. Вона каже, що різниця між записом і живим голосом, як різниця між консервованими грибами і свіжими.
  Він посміхнувся, але все ще уникав мого погляду.
  -  А чому ти їй не читаєш?
  Не відриваючи очей від води, він промовив:
  -  Тому що я більше не можу.
  -  Не можеш більше... але чому?
  Він подумав, а потім струснув головою:
  -  Не зараз. Ваєрмен сьогодні втомився, мучачо, а вона не спатиме всю ніч. Безсонна й балакуча, сповнена жалів і розкаянь, уявлятиме, ніби вона у Лондоні або в Сан-Т^опе. Я бачу ознаки, які вказують на це.
  -  Ти розповіси мені іншим разом?
  -  Еге ж, - він зітхнув не розмикаючи губ. - Якщо ти зміг відкритися, то, сподіваюся, і я зможу, хоча мені це не довподо- би. Ти певен, що сам дійдеш?
  -  Абсолютно, - запевнив я, хоча стегно в мене дрижало, мов великий двигун.
  -  Я би відвіз тебе у гольф-візку, це запросто, але в такому стані - як я його називаю "клінічна глупа ясність" - вона може надумати помити вікна... або повитирати порох з якихось полиць... або вирушити на прогулянку без свого ходунка.
  Його аж пересмикнуло. Це було схоже на дійство, що почалося бурлеском, а наприкінці стало реальністю.
  -  Всі мене хочуть всадовити у гольф-візок, - сказав я.
  Він кивнув:
.1
  -  Гарний хлопчик. їй мені про це розкажеш, коли я прийду до тебе подивитися на картини. Будь-який час згодиться. Тут є одна доглядальниця за викликом, Анна-Марія Вістлер, я можу їй зателефонувати, якщо тобі краще підходить ранок.
  -  О'кей, дякую. І ще дякую тобі, Ваєрмене, за те, що вислухав мене.
  -  Дякую, що почитав хазяйці. Buena suerte, amigo*
  Я рушив вздовж пляжу і вже подолав з п'ятдесят ярдів, аж раптом дещо прийшло мені на ум. Я обернувся, гадаючи, що Ваєрмен вже пішов, але він так і стояв там само, руки в кишенях, і вітер із Затоки - вже прохолодніший - відкидав назад його довге посивіле волосся.
  -  Ваєрмене!
  -  Що?
  -  А Елізабет сама була колись художницею?
  Він довго нічого не відповідав. Тйшу порушували тільки дедалі сильніше підштовхувані вітром хвилі, які цього вечора билися голосніше. Відтак він заговорив.
  -  Цікаве запитання, Едгаре. Якщо ти спитаєш її - а я не раджу тобі цього робити - вона скаже, що ні. Проте я не вважаю, що вона скаже правду.
  -  Чому ж так?
  Але він сказав лише:
  -  Тобі краще йти, мучачо. Перш ніж твоє стегно задерев'яніє - Відтак різко змахнув рукою на прощання, відвернувся і рушив назад по хіднику, наздоганяючи свою довгу тінь, і лиш тоді я зрозумів, що він пішов.
  Я постояв на місці ще пару довгих секунд, відтак повернувся лицем на північ, установив очима курс на Велику Ружу і теж вирушив додому. Подорож видалася довгою, і, поки я йшов, моя власна, абсурдно подовжена тінь загубилася у заростях морського вівса, але в кінці я її наздогнав. Хвилі не переставали наздоганяти одна одну, і мурмотіння мушель під будинком знову перетворювалося на суперечку.
Як намалювати картину (IV)
Почніть з того, що знаєте, а потім все переосмисліть. Мистецтво - магія, це беззаперечно, але всяке мистецтво, хоч яке чудернацьке, бере початок з нехитрої повсякденності. Просто не варто дивуватися, якщо на звичайному грунті раптом виростають фантастичні квіти. Елізабет це розуміла. Ніхто її не вчив, вона вчилася в самої себе.
  Чим більше вона рисувала, тим більше помічала. Чим більше помічала, тим більше хотіла рисувати. Так воно й працює. А чим більше вона помічала, тим швидше до неї поверталася мова: спершу ті чотири-п'ять сотень слів, що вона їх знала на той день, коли випала з візка і вдарилась головою, а дедалі більше й більше.
  Татко був вражений тим, як швидко досконалішають її рисунки. Сестри теж - обидві Великі Злюки і близнючки (окрім Аді, бо Аді була в Європі з трьома подружками й двома вірними дуеньями - Емері Полсон, юнак, за якого вони вийде заміж, тоді ще не з'явився на сцені). Налякана її талантами няня/доморяд- ниця називала її la. petite obéah fille110'
  Лікар, котрий навідувався до неї після травми, попереджав, що дівчинці не слід перевтомлюватись і хвилюватись, бо може підхопити гарячку, але в січні 1926-го вона вже блукала всією південною частиною острова, таскаючи за собою альбом, і, закутавшись у "пеплий жакет з томпонами", геть усе малювала.
  Тієї ж зими вона помітила, що родичі почали втомлюватися від її захоплення - спершу Великі Злюки Марія й Ганна, потім ТесійЛо-Ло, далі Тато, а насамкінець навіть НяняМельда. Чи розуміла вона, що у великих дозах навіть геній набридає? Либонь, якось по-дитячому інстинктивно, розуміла.
  Далі, спровоковане суцільною байдужістю, їй прийшло рішення змусити їх побачити те чудо, яке бачила вона, переосмисливши його.
  Почалася сюрреалістична фаза: спершу її птахи полетіли догоричерева, далі пішли по воді тварини, а потім з'явилися Усміхнені Коні, і вони принесли їй крихту слави. Тоді-то щось і змінилося. Тоді виповзло щось темне, що почало використовувати маленьку Ліббіт як свій канал. Вона почала малювати свою ляльку, а коли закінчила, лялька почала говорити.
  Новін.
  На той часАдріана вже повернулася з Веселого Парижа і попервах Новін здебільшого балакала високим жантильним голоском Аді, то питаючи Елізабет, чи вміє вона hinky-dinky-parley- voo и0, то наказуючи розчісувати їй руде волосся. Іноді Новін заколисувала її співом, і тоді Елізабет засинала під ковдрою, вимощеною портретами ляльки - дебеле, кругловиде, цілком коричневе, окрім червоних губ, обличчя.
  Новін співає - Братець Жако, братець Жако, чи спишш? Чи ти спиш? Dormez-vous, dormez-vous?Ui
  Інколи Новін розповідала їй історії - заплутані, проте чудові - там Попелюшка гуляла в червоних черевичках з Країни Оз, а заблукалі в чарівному лісі близнюки Бобсі142 знайшли цукерковий будиночок під дахом з м'ятного льодяника.
  Але потім голос Новін змінився. Він перестав бути голосом Аді. Він перестав бути голосом будь-кого з тих, кого знала Елізабет, і він продовжував говорити, навіть коли Елізабет наказувала Новін стулити пельку. Спочатку, можливо, і цей голос був приємним. Можливо, забавним. Дивним, проте забавним.
  А потім все змінилося, чи не так? Бо мистецтво - це магія, та не всяка магія є білою.
  Навіть для маленької дівчинки.
7 - МИСТЕЦТВІ ЗАРАДИ МИСТЕЦТВА
і
У серванті, що стояв у вітальні, була пляшка віскі. Мені схотілося випити чарочку, але перегодом. Я вирішив спершу з'їсти яєчний сандвіч і обдумати, що я їй скажу, але й цього я не став робити. Іноді, щоби щось зробити, треба просто почати це робити. Я пішов з бездротовим телефоном до Флоридської кімнати. Там навіть із зачиненими віконними рамами було прохолодно, але це навіть краще. Я гадав, що свіже повітря підбадьорить мене. А вид сонця, що котиться до обрію, малюючи по воді золоту доріжку, можливо, мене заспокоїть. Бо ж не було в мене спокою. Серце калатало, щоки палали, стегно боліло дико і раптом я із жахом усвідомив, що забув ім'я моєї дружини. Як я не намагався його видобути з пам'яті, мені кожного разу являлося слово реіідго, що іспанською означає - небезпека.
  Я вирішив, що перш ніж телефонувати до Міннесоти, мені потрібна одна річ.
  Я полишив телефон на м'якій тахті, прошкандибав у спальню (вже з костуром; ми з ним будемо нерозлучні тепер аж до ночі) і взяв Ребу. Одного погляду в її сині очі вистачило, щоб згадати ім'я Пам, і серцебиття в мене стишилося. Сунувши мою ліпшу подружку-хай помахує рожевими ногами без кісток - собі під пахву кукси, я повернувся до Флоридської кімнати й знову сів. Реба плюхнулась мені на коліна, але я посадовив її збоку, лицем до призахідного сонця.
  -Дивись на нього довго й осліпнеш, - сказав їй. - Авжеж, саме в цьому полягає весь сенс забави. Брюс Спрингстін |4\ 1973, чи близько до того, мучачо.
  Реба не відповіла.
  -  Я мав би сидіти зараз нагорі й малювати, - повідомив я їй. - Створювати гаспидське мистецтво заради мистецтва.
  Нуль відповіді. Широко розплющеними очима Реба промовляла всенькому світу, що їй нав'язали найгидкішого з усіх американців.
  Я взяв бездротову слухавку й ткнув їй межи очі.
  -  Я зможу.
  Реба не реагувала, хоча, схоже, здивувалася. Під нами мушлі продовжували свою піддрочувану вітром суперечку: Це ти, та ні, не я, а ні, таки ж ти.
  Мені ж хотілося продовжувати дискусію з моєю Лялькою- Контролеркою-Люті. Натомість я набрав мій колишній домашній номер. Згадав його без проблем. Була надія, що потраплю на автовідповідач. Але почув засапаний голос хазяйки.
  -  Ой, Джоуні, слава Богу, ти передзвонила. Я запізнююсь, і боялася, що до чверті на четверту я не всти...
  -  Це не Джоуні, - сказав я і знову потягнув Ребу собі на коліна, навіть не усвідомлюючи цього. - Це Едгар. І ти мусиш відмінити свою зустріч у чверть на четверту. Нам треба дещо обговорити, і це важливо.
  -  Що трапилось?
  -  Зі мною? Нічого, я в порядку.
  -  Едгаре, ми не могли б побалакати пізніше? Мені треба зробити зачіску, а я запізнююсь. Я повернуся о шостій.
  -  Це стосується Тома Райлі.
  У тій частини світу, де була Пам, запала тиша. Вона тривала секунд з'десять. За ці секунди золота доріжка на воді, либонь, лиш трохи потемнішала. Елізабет Істлейк добре знала Емілі Дікінсон. Мені було цікаво, чи так само гарно вона знала Вей- чела Ліндсея144?
  -  Що там з Томом? - спитала врешті Пам. У її голосі прозвучала обережність, глибока обережність. Я був певен, що візит до перукарки вже вилетів їй з голови.
  -  Маю підстави вважати, що він задумав самогубство, - я притис слухавку до вуха плечем і почав гладити Ребі волосся. - Тобі про це щось відомо?
  -  Мені що... Що мені... - в її засапаному голосі звучало приголомшення. - 3 якого дива, заради Бога, я би мусила... - Вона почала оговтуватись, роз'ятрюючи в собі обурення. Схоже, це найкращий метод в таких ситуаціях. - 1Ь знічев'я дзвониш мені й хочеш, щоб я тобі розповіла, які у Тома Райлі в мозку крутяться думки? Я вважала, що тобі покращало, але маю підзору, ти...
  -  Єбля з ним мала б тобі додати трохи інтуїції, - я так сильно смикнув наверчене собі на руку помаранчеве волосся Реби, ніби хотів вирвати його з корінням. - Чи я помиляюся?
  -  Дурниці! - вона ледь не кричала. - Тобі потрібна допомога, Едгаре. Зателефонуй доктору Камену або попроси про допомогу в когось там, і негайної
  Лють, і подруга її - впевненість у тім, що зараз я почну забувати слова, раптом зникли. Я розслабив хватку на зачісці Реби.
  -  Охолонь, Пам. Йдеться не про тебе. І не про мене. Йдеться про Тома. Ти не помічала в нього ознак депресії? Могла ж.
  Не відповіла. Але й слухавку не повісила. Я чув її дихання.
  Нарешті вона промовила:
  -  О'кей, о'кей, так. Я знаю звідки ти набрався цих думок. Від Малої Королеви Мелодрами, вірно? Гадаю, Ілса розповіла тобі також про Макса Стентона з Палм Дезерту. О Едгаре, ти ж її знаєш]
  Тут моя лють знов нагадала про себе. Рука потягнулася до Реби і вхопила ляльку за м'який поперек. "Я зможу - сказав я собі. - Йдеться зовсім не про Ілсу. А Пам? Пам просто налякана, бо це впало на неї зненацька. Вона перелякана й сердита, але я зможу все зробити. Я мушу це зробити".
  Байдуже, що якусь мить мені хотілося її вбити. А була б вона тут, у Флоридській кімнаті, поруч зі мною, я міг би й спробувати це зробити.
  -  Ілса мені нічого не розповідала.
  -  Досить дурниць, прощавай...
  -  Єдине, чого я не знаю - хто з них намовив тебе зробити собі татуювання на грудях. Трояндочку.
  Вона схлипнула. Лиш один тихий схлип, але його було достатньо. Знову мить тиші. Тиша пульсувала, мов мовчазна згода. Відтак вона вибухнула.
  -  Ця курва! Вона її побачила і розповіла тобі. Тільки так ти міг дізнатися! Ну і що, це нічого на значить! Це не доводить нічого!
  , - Пам, ми не в суді, - сказав я.
  Вона не відповіла, але я чув її дихання.
  -  Ілса мат підозри щодо того Макса, але вона зеленого поняття не має про Тома. Якщо сама їй щось скажеш, ти вдариш її просто в серце, - я помовчав. - А отже й мене.
  Вона плакала.
  -  До сраки мені твоє серце. І сам ти мені до сраки. Краще було б, аби ти помер, ти знаєш це? Настирливий брехун, краще б ти здох.
  Нарешті я сам не мав таких почуттів щодо неї. Дякувати Господу.
  Доріжка на воді потемнішала до кольору розпеченої міді. Зараз почне вповзати помаранчевий тон.
  -  Що тобі відомо про душевний стан Тома?
  -  Нічого. І щоб ти знав, у мене нема з ним роману. Якщо я його й мала, він тривав лише три тижні. Все кінчено. Я дала йому ясно зрозуміти це, коли повернулася з Палм Дезерту. Причин багато, але головна полягає в тім, що він також... - раптом її знов накрило. - Це вона тобі розповіла. Мелінда, навіть якби знала, не сказала б тобі нічого.
  І знагла злобно:
  -  Вона розуміє, через що я пройшла з тобою!
  Просто дивно, як нецікаво мені було втягуватися в цю тему. Мене інтригувало інше.
  -  Що "він також"?
  -Хто також? - заридала вона. - Господи, як я все це ненавиджу! Ці допити!
  Ніби мені це подобалося.
  -  Том. Іїї сказала - головне, що він також... і зупинилася.
  -  Залежний від настроїв також. Торба з сюрпризами емоцій. Сьогодні піднесений, завтра пригнічений, післязавтра і те і се разом, особливо якщо він не приймає...
  І враз замовкла.
  -  Якщо не приймає свої пігулки, - закінчив я замість неї.
  -  Авжеж, гаразд. Я йому не психіатр, - промовила вона і в її голосі звучало не жерстяне роздратування; я почув справжню гартовану сталь. Господи, жінка, на якій я був колись одружений, завжди вміла ставати жорсткою, коли того вимагала си* туація, але я гадав, що ця безкомпромісна сталь була новим явищем: викуваним у моєму інциденті. Мені подумалось, що Пам теж стала по своєму кульгавою.
  -  Яз тобою так наїлася тієї сраної психастенії, Едгаре. Тільки- но мені здалося, що нарешті натрапила на справжнього чоловіка, а воно виявилося поглинаючим пілюлі Магічним Оком М5: "зараз відповісти не можу, спитай перегодом, коли я буду не такий знервований".
  Вона сопла мені у вухо і я очікував наступного крику. Він надійшов. Вона кричала, як завжди. Деякі речі залишаються незмінними.
  -  Пішов ти на хуй, Едгаре, за те що обісрав мені такий чудовий день.
  -  Мені однаково, з ким ти спиш, - сказав я. - Ми розлучені. Я всього лиш хочу врятувати життя Тому Райлі.
  іут вона заверещала так голосно, що я відставив телефонну слухайку подалі.
  -Я не ВІДПОВІДАЮ за його життя! Ми розпрощалися! Тобі від цього погано?
  Потім трохи тихіше (але не дуже):
  -  Його зараз навіть нема в Сент-Полі. Він у круїзі з матір'ю і з отим голубим, своїм братом.
  Раптом я зрозумів, чи мені просто здалося, що зрозумів. Почуття було таким, ніби я здійнявся вгору і побачив усе з висоти пташиного лету. Можливо тому, що сам був планував самогубство, нагадуючи собі весь час, що воно має виглядати нещасним випадком. Не заради страховки, а заради того, щоб мої дочки не понесли на собі крізь все життя стигматів загального осуду...
  І тут в мене з'явився аргумент, а може, й ні?
  -  Скажи йому, що ти знаєш. Коли він повернеться, скажи йому, що ти знаєш, що він планує самогубство.
  -  Чому він мусить мені повірити?
  -  Тому що він його планує. Тому що ти його знаєш. Тому що він душевно хворий і, можливо, ходить і думає, ніби в нього на
спині наліплено оголошення ПЛАНУЄТЬСЯ САМОГУБСТВО. Скажи йому, що ти знаєш, що він кинув приймати антидепресанти. Ти ж це знаєш, так? Це ж факт.
І
  -  Так. Але раніше ніякого сенсу не було від моїх нагадувань йому, щоб не забував приймати.
  -  А ти коли-небудь казала йому, що пустиш про нього поголоску, якщо не почне їх приймати? Розповіси усім навкруг?
  -  Ні. І зараз не збираюся цього робити! - в її голосі чувся переляк. - Тїі гадаєш, мені треба, щоб увесь Сент-Пол знав, що я спала з Томом Райлі? Що в мене з ним було щось1.
  -  А якщо весь Сент-Пол знатиме, що ти просто непокоїшся за нього? Чи це так диявольськи жахливо?
  Вона промовчала.
  -  Я тільки хочу, щоб ти зустрілася з ним, коли він повернеться...
  -  Тй тільки хочеш! Так і є! Все життя ти тільки чогось і хотів. Ось що я тобі скажу, Едді, якщо це діло тобі дійсно не до сраки, то сам з ним і балакай! - Знову забриніла та сама жорсткість, проте цього разу з-за неї визирав переляк.
  Я сказав:
  -  Якщо це ти сама ініціювала розрив, можливо, ти ще маєш на нього сильний вплив. Можливо, достатньо потужний, щоб врятувати йому життя. Я розумію, це страшно, але ти вже влипла.
  -  Ні, не влипла. Я вішаю слухавку.
  -  Якщо він себе вб'є, навряд, щоб тебе до кінця життя мучили докори сумління... Але, гадаю, пару років тобі таки буде дуже погано.
  -  Не буде. Я спатиму спокійно, як дитя.
  -  Вибач, Пандо, я тобі не вірю.
  Я назвав її пестливим ім'ям, якого не вживав багато років, сам не знаю, звідки воно вигулькнуло, але це її зламало. Вона знов почала ридати. Цього разу в її плачу не чулося злості.
  -  Ну чому ти така падлюка? Чому ти не залишиш менеу спокої?
  Мені вже більше нічого не хотілося. Хіба що проковтнути
пару болетамувальних пігулок. А ще, либонь, розпластатися на ліжку й поплакати самому, хоча не певен.
  -  Скажи йому, що ти знаєш. Скажи, щоб він пішов до свого психіатра і знову почав приймати антидепресанти. І ось ще"що, найважливіше - скажи йому, що якщо він себе вб'є, ти про це розкажеш усім, починаючи від його матері й брата. Без різниці, як воно буде замасковано, всі знатимуть, що він сотворив самогубство.
  -  Я не можу цього зробити! Я не зможу\ - в її голосі безпорадність.
  Я зважив на це і вирішив, що цілком можу перекласти відповідальність за життя Тома Райлі на неї - просто передаю оце їй її телефонним дротом. Вчинків в такому стилі не було в репертуарі старого Едгара Фрімантла, але ж той, колишній Едгар Фрімантл також ніколи не міг собі уявити, що малюватиме заходи сонця. Або гратиметься з ляльками.
  -  Тобі вирішувати, Пандо. Звичайно, все даремно, якщо він збайдужів до тебе, проте...
  -  О, не збайдужів, - вона здалася ще безпораднішою.
  -  Тоді скажи йому, що він мусить розпочати життя знову, подобається йому це чи ні.
  -  Добрий старий Едгар, він все ще чимсь керує, - промовила вона втомлено. - Навіть зі свого острівного королівства. Добрий старий Едгар. Едгар-чудовисько.
  -  Це несправедливо, - сказав я.
  -  Прекрасно, - заперечила вона і повісила слухавку. Я ще якийсь час посидів на тахті, дивлячись, як захід яскравішає, і відчуваючи, як у Флоридській кімнаті холоднішає повітря. Люди, які вважають, ніби зими у Флориді не буває, дуже помиляються. У 1977-му в Сарасоті випало снігу на дюйм. Гадаю, зараз холоднішає всюди. Можу побитися об заклад, що в пеклі теж іде сніг, але навряд чи з нього можна щось зліпити.
II
Ваєрмен зателефонував наступного дня щойно після полудня і спитав, чи дійсно я його чекаю в гості на оглядини моїх картин. Я почувався трохи непевним, пам'ятаючи його обіцянку
.і
(чи погрозу) безоглядно висловити свою думку, проте запросив його мерщій приходити.
  Я виставив шістнадцять робіт, які здавалися мені найкращими... Хоча при ясному холодному світлі січневого дня всі вори тепер здалися мені доволі нікчемними. Бтюд з Карсоном Джонсом так і лежав у моїй спальні на полиці шафи. Я його витяг, причепив до картону і теж поставив останнім у ряду. Мадюнок олівцями виглядав недбалим і надто простецьким на тлі картин олією, він, звісно, також був найменшим, утім я вважав, що в ньому є щось таке, чого бракує решті.
  Я хотів було виставити й картину з червоною хламидою, але передумав. Не знаю, чому. Можливо тому, що від неї мене брали дрижаки. Замість того я поставив нарисований олівцями танкер - "Хелло".
  Про появу Ваєрмена повідомило дзижчання, він прибув у яскраво-синьому гольф-візку під франтуватим жовтим тентом. Йому не треба було натискати дзвоник. Я вже зустрічав його, стоячи у дверях.
  -  У тебе напружений вигляд, мучачо, - промовив, заходячи, Ваєрмен. - Розслабся. Я не лікар, і ми не в оглядовому кабінеті.
  -  Не можу дати собі ради. Якби це була якась споруда, а ти був будівельним інспектором, я не почувався б так, але...
  -  Але все те було в іншому житті, - закінчив фразу Ваєрмен. - Тепер маєш нове, де ти поки що не набив собі мозолів.
  -  Усе залежить від розміру.
  -  Ти збіса таки маєш рацію. Оскільки вже згадали про твою минувшину, то чи ти телефонував своїй дружині у тій справі, що обговорював зі мною вчора?
  -  Так. Ти хочеш почути детальний звіт про матч?
  -  Та ні. Хочу лише взнати, чи ти задоволений тим, як пройшла розмова.
  -  Я не мов нормальної розмови з Пам з того дня, як прокинувся у шпиталі. Однак я майже впевнений, що вона побалакає з Томом.
  -  Гадаю, кабанчику, цього цілком достатньоІ46, "Бейб", 1995. - Ми вже опинилися в хаті і він зацікавлено роздивлявся навкруги. - Мені подобається, як ти тут все розташував.
  Я зареготав. Бо не торкався навіть таблички "не палити" на телевізорі.
  -  Новий тут тільки тренажер нагорі, якого мені встановив Джек. Тй ж тут бував раніше, правда?
  Замість відповіді він загадково усміхнувся.
  -  Ми всі бували тут раніше, аміго... це крутіше за професійний футбол. Пітер Страуб|47, року приблизно 1985-го.
  -  Я щось не второпаю.
  -  Я працюю на міс Істлейк вже близько шістнадцяти місяців, якщо не рахувати короткої і неприємної відлучки у Сент- Піт144 під час евакуації з островів через загрозу урагану Френк. Так-от, останні мешканці Лососевої... перепрошую, Великої Ружі прожили тут лише два тижні з восьми оплачених і накивали п'ятами. Чи то їм не сподобався дім, чи то вони йому. - Ваєрмен задер руки, мов привид, і, примарно похитуючись, зробив кілька великих кроків по яскраво-синьому килиму вітальні. Ефект великою мірою псувала його сорочка, розмальована тропічними квітами й рибами. - Після того, якщо щось і ходило по Великій Ружі, воно ходило на самоті.
  -  Ширлі Джексон149, - виголосив я, - будь-якого року.
  -  Да. Тим не менш, Ваєрмен хотів підкреслити, чи принаймні намагався, що ТОДІ! - він розчепірив руки у всеосяжному жесті. - Це був дім, умебльований у популярному стилі Оренда 21-го століття! А зараз це - Велика Ружа! Дім умебльований у стилі Оренда 21-го століття плюс тренажер "Сайбекс" нагорі. А ще... - Він поглянув скоса. - Що це я лицезрію, чи не сидить отам на канапці у Флоридській кімнаті лялька Люсиль Болл150?
  -  Це Реба -■ королева у справі контролювання люті. Її мені подарував мій друг - психолог Крамер.
  Але щось пішло не так. Моя відсутня рука почала несамовито свербіти. В десятитисячний раз я намагався її почесати, а замість неї дістав лиш свої все ще болючі ребра.
  -  Зачекай, - я сів і подивився на Ребу, котра втупилася в Затоку.
  "Я зможу це зробити, -подумав я. -Це схоже, як коли гадаєш, куди краще вкласти гроші, щоб приховати їх від податків".
л
  Ваєрмен терпляче чекав.
  Рука мені свербіла. Та, якої не було. Та, що іноді вимагала малювання. їй і тепер хотілося малювати. Я вирішив, що вона хбче намалювати Ваєрмена. Ваєрмена біля вази з фруктами. Ваєрмена з пістолетом.
  \$. Рости великим і дужим, як Ваєрмен.
  Я доїв свої /ШЄУОІ. Елізабет хропла. Телевізор патякав. Тепер
в оточенні електронних пристроїв там показували тітку Тіни Гарібальді, дівчину трохи старшу за мою дочку Мелінду. Вона говорила, що то Бог вирішив так, аби штат Флорида не затягував з вирішенням проблеми, тож Сам покарав "того монстра". Я подумав: "Ти майже вгадала, мучача, але то не Бог".
  -  Вимкни цей гівнокарнавал, - попрохав я.
  Він погасив трубу й запитально обернувся до мене.
  -  Напевне, ти маєш рацію щодо мистецьких штучок. Я вирішив показати свої роботи в "Ското", якщо той Наннуцці не передумав їх виставляти.
  Ваєрмен усміхнувся і легесенько, намагаючись не розбудити Елізабет, поплескав у долоні.
  -  Чудово! Едгарові забажалося дутої репутації! А чом би й ні? Чому, чорти його забирай, ні?
  -  Я не бажаю нічого дутого, - відповів я, сам не знаючи, чи правду кажу. - Але якщо вони запропонують мені контракт, чи ти зможеш ненадовго вийти зі свого статусу відставника, щоб його проглянути?
  Його посмішка згасла.
  -  Зможу, якщо буду тут, хоча не певен, скільки ще пробуду з вами. - Він помітив вираз мого обличчя й підняв руки. - Та ні, поки що я не замовляю собі похоронного маршу, але спитай сам себе, аміго: чи я ще годен доглядати міс Істлейк? У моєму теперішньому стані?
  Оскільки це питання виглядало банкою з павуками, якої мені наразі не хотілося відкривати, - принаймні не цього ранку - я його спитав про інше.
  -  А як ти взагалі попав на цю роботу?
  -  Хіба це важить?
  -  Ймовірно.
  Я згадав, як сам почав жити на Думі цілком певний того, що сам вибрав цей острів, але відтоді дійшов висновку, що, схоже, це він вибрав мене. Я навіть гадав, як правило, лежачи у постелі, дослухаючись шепотіння мушель - чи й справді мій випадок трапився випадково. Авжеж, він мусив бути випадковим, однак схожість між нашими аваріями - моєю і Хулії Ваєрмен - простежувалася легко. Я постраждав від крану, вона - від муніципальної вантажівки. Але безумовно є достатньо людей - в усіх сенсах дієздатних особистостей - котрі розказуватимуть вам, що вони бачили обличчя Христа на тако207.
  -  Годі, - промовив він. - Якщо ти сподіваєшся, що я розповім тобі чергову довгу історію, забудь про це. Щоб викачати з мене оповідку, треба потрудитися, але наразі мій колодязь майже висох. - Він із сумом подивився на Елізабет, здавалося, його обличчям промайнула тінь заздрощів. - Я погано спав цю ніч.
  -  А якщо скорочену версію?
  Він знизав плечима. Його піднесений настрій зник, як піна з вершечку пива в кухлі. Широкі плечі поникли так, що груди здавалися запалими.
  -  Після того як Джек Файнгам вигнав мене у "відпустку", я вирішив, що Тампа - найближче місто від Дісней Ворлда. От тільки діставшись туди, я смертельно занудився.
  -  Неможливо не повірити, - сказав я.
  -  Я також вирішив, що мушу якось спокутувати. Мені не хотілося їхати кудись у Дарфур чи у Новий Орлеан і працювати нормальним волонтером, хоча я про це думав. Мені віри- лось, що, можливо, маленькі кульки з лотерейними цифрами на них все ще десь перегортаються, і чергова готується вискочити крізь трубу. Останній номер.
  -  Авжеж, - сказав я, і ніби чийсь холодний палець легесенько торкнувся моєї потилиці. - Ще один номер. Мені знайоме це відчуття.
  -  ві 5ЄЙ0Г, я тобі вірю. Я сподівався робити добро, звести докупи свій балансовий звіт. Бо відчував, що баланс мені потрібен. Одного дня я натрапив на оголошення в тампівській газеті "Триб'юн": "Потрібен компаньйон для літньої леді і доглядач кількох острівних садиб преміум-класу. Претендент мусить надати резюме і рекомендації, які відповідатимуть прекрасній зарплатні і привілеям. Це відповідальна посада для адекватно достойної особистості. Претендент мусить мати страховку". Далебі, я був застрахований і мені сподобався тон оголошення. Зі мною мав бесіду юрист міс Істлейк. Він сказав, що пара, котра раніше виконувала ці обов'язки, змушена була повернутися до Нової Англії, коли хтось з її чи його батьків попав у катастрофу.
  -  Отже, ти отримав цю роботу. А як щодо...? - я вказав на його голову.
  -  Я йому навіть не заїкався про це. Він і без того мав сумніви - гадаю, дивувався, чому це справному правнику з Омахи заманулося вкладати в ліжко стару леді і мацати замки на здебільшого замкнутих будинках - але міс Істлейк... - Він потягнувся до неї, щоб погладити її покривлену руку. - Ми відразу зрозуміли одне одного по очах, правда, мила?
  Вона тільки схропнула, але я побачив вираз на Ваєрменовім обличчі і знову відчув, як холодний палець торкнувся моєї потилиці, цього разу трохи сильніше. Відчувши це, я зрозумів: ми троє опинилися тут, бо щось хоче, щоб ми були тут. Моє розуміння не мало під собою логіки, на якій мене було виховано і на якій я був створив свій бізнес, але воно було правильним. Тут, на Думі, я став іншою особистістю, тут мені вистачало тієї логіки, що існувала в кінчиках нервів.
  -  Розумієш, я уособлюю для неї світ, - сказав Ваєрмен. Зітхнувши, ніби підіймав щось важезне, він взяв салфетку й витер собі очі. - Коли я тут з'явився, вся та божевільна гарячка, про яку я тобі розповідав, вже спливла з мене, як лайно. Я опинився в цій безхмарній сонячній країні, потрощений, безрадісний чоловік, спроможний хіба що - поки не потемніє в очах, 
  не заболить голова - побіжно проглянути газету. Я тримався однієї засадничої ідеї: мушу сплачувати борг. Робити роботу. Знайду і буду її робити. Після цього мені вже було все однаково. Міс Істлейк аж ніяк не найняла мене, вона мене прихистила. Едгаре, коли я сюди приїхав, вона була зовсім іншою. Вона була бадьорою, веселою, амбітною, примхливою, кокетливою, вимогливою - якщо хотіла, вона могла вирвати мене з мого печального стану або розсмішити, і вона часто це робила.
  -  Судячи з твоїх слів, гарячою штучкою вона була.
  -  Авжеж гарячою. Якась інша жінка зараз не була б в змозі підвестися з візка. Та не вона. Вона підважує свої сто вісімдесят фунтів і чалапає з ходунком по цьому кондиціонованому музею, виходить надвір... вона навіть була розважалася стрільбою в мішень, іноді стріляла з якогось зі старих батькових револьверів, але частіше з того гарпунного пістоля, бо в нього легша віддача. А ще, казала, їй подобається його звук. Ти ж сам бачив її з ним, тоді вона дійсно бувала схожа на Наречену Хрещеного Батька.
  -  Такою вона мені задалася, коли я вперше її побачив.
  -  Я Ьідчув моментальну симпатію до неї, а потім і полюбив. Хулія любила називати мене ті сотрапего17. Я часто поряд з міс Істлейк згадую цей вираз. Вона ті сотрапега, ті amiga18. Вона допомогла мені повернути собі душу, коли я гадав, що втратив її назавжди.
  -  Можна сказати, посеред горя тебе спіткала радість.
  -  Може $і, може по. Скажу одне, дуже важко мені було б її покинути.^Що з нею станеться, якщо поряд з'явиться хтось новий? Нова людина нічого не знатиме про те, яким чином вона любить, щоб їй подали каву вранці, в кінці хідника... чи як схитрити, ніби кидаєш у ставок ту довбану коробку з-під печива... а вона сама не буде в змозі цього пояснити, бо вже заглиблюється у безпам'ятство без вороття.
  Він обернув до мене своє доволі безтямне й зморене обличчя.
  -  Я все розпишу, ось що я зроблю - весь наш розпорядок. Від ранку до ночі. А ти простежиш, щоб новий.доглядач його дотримувався. Простежиш, Едгаре? Вона ж тобі теж подобається, правда ж? Тобі ж не хочеться, щоб їй стало погано. І Джек! Може, він трохи допомагатиме. Я знаю, негідно про таке просити, але...
  Нова думка опанувала ним. Він підхопився на рівні і задивився на Затоку. Схудлий. Шкіра на його щелепах так натягнулася, що аж сяяла. Довге, давно не мите волосся жужмом звисало на вуха.
  -  Якщо я помру - а це запросто, я можу вмерти раптово, як той ЇЄЙОГ Браун, - ти наглядатимеш за нею, поки контора, що керує її фондом, не знайде нового постійного доглядача. Та тобі це не надто важко, зможеш малювати прямо тут. Освітлення тут пречудове, хіба ні? Освітлення просто фантастичне!
  Він мене вже почав лякати.
  -  Ваєрмене...
  Він крутнувся до мене, очі його палали, ліве блимало крізь явно свіжу плівку крові.
  -  Пообіцяй мені, Едгаре! Нам потрібен план! Якщо ми його не створимо, вони її завезуть звідси в якийсь притулок, і там вона гигне за місяць! За тиждень! Я знаю! Пообіцяй!
  Я вирішив, що він таки має рацію. А ще я вирішив, що якщо не зможу притишити кипіння в цьому казані, в нього зараз, прямо переді мною почнеться припадок. Тож я пообіцяв. Відтак додав:
  -  Ваєрмене, ти можеш прожити набагато довше, ніж сподіваєшся.
  -  Авжеж. Та я все'дно все напишу. Про всяк випадок.
III
Він знову запропонував відвезти мене з Паласіо до Великої Ружі у гольф-візку. Я відповів, що із задоволенням прогуляюся, але не відмовлюся від склянки соку на прощання.
  Тепер я, як і всі тутешні, отримую насолоду, коли п'ю свіже- чавлений сік флоридського апельсину, але зізнаюся, саме того ранку я мав таємний задум. Він залишив мене у маленькому покої на пляжному боці заскленого центрального холу Ель
в
Паласіо. Це був його, так би мовити, кабінет, хоча як може управлятися з паперами людина, неспроможна читати довше п'яти хвилин, - для мене лишалося загадкою. Я подумав - і це мене зворушило - що йому скоріш за все допомагала Елізабет, і серйозно допомагала, поки її власний стан не почав гіршати.
  Завітавши на сніданок, я заглянув до цієї кімнати і примітив відому мені сіру течку на зачиненому лептопі, яким Ваєрмен навряд чи тепер міг користуватися. Я її розкрив і витяг сідин з рентгенівських знімків.
  -  Великий чи малий бокал? - гукнув Ваєрмен з кухні, так мене наполохавши, що я ледь не впустив знімок.
  -  Середнього вистачить! - відгукнувся я. Запхав рентгенівську плівку у свою торбу для знахідок і закрив теку. За п'ять хвилин я вже накульгував пляжем додому.
IV
Мені було неприємно щось красти в товариша - навіть один єдиний рентгенівський знімок. Не подобалося мені й замовчувати свою, як я вважав, роль у тому, що трапилося з Цукеркою Брауном. Йому я міг би розповісти. Після історії з Томом Райлі він би мені повірив. Навіть без посилання на можливі екстрасенсорні ефекти, він би мені повірив. Насправді в тому-то й полягала проблема. Ваєрмен не був дурником. Якщо я зміг пензлем і фарбами запроторити Цукерку Брауна до сарасотського окружного моргу, то, можливо, зможу також зробити одному екс-ад- вокату те, на що неспроможні лікарі. А якщо не зможу? Краще не роздмухувати порожніх надій... принаймні за межами мові власної душі, де вони так невідпорно буяли.
  Коли я дістався у Велику Ружу, стегно мені аж скавуліло. Я ме- тельнув своє важке пальто у шафу, ковтнув пару пігулок окси- контину і помітив блимання вогника на автовідповідачі.
  Там було повідомлення від Наннуцці. Він висловив подяку за те, що отримав від мене звістку. Так, дійсно, сказав він, якщо решта мого доробку дорівнює тому, що вони вже бачили, галерея "Ското" з радістю і гордістю організує виставку моїх кар
  тин, до того ж перед Великоднем, після якого зимові туристи роз'їжджаються по домівках. Чи доречно буде йому і одному- двом його партнерам завітати до мене в студію і подивитися на інші, вже готові, роботи? Вони радо привезуть мені на ознайомлення проект контракту.
  Новина була гарною - хвилюючою - хоча водночас здавалося це відбувається на якісь іншій планеті, з якимсь іншим Бдгаром Фрімантлом. Я зберіг послання і рушив з краденим знімком вгору сходами, аж раптом укляк. Мала Ружа не те місце, і мольберт не той пристрій. Фарби і полотно також не годяться. Вони не годяться для цього діла.
  Я знову зашкандибав вниз до великої вітальні. Тут на кофейному столику лежав стос альбомів "Умілець" і кілька коробок кольорових олівців, але вони також не годилися. В моїй відсутній руці народилося відчуття гудючого свербіння і я вперше повірив, що дійсно спроможний це зробити... якщо знайду правильний засіб для втілення ідеї, от так. -
  Виринула думка, що засобом (медіумом) може бути якась персона, що править з-за Великого Потойбіччя, і я розсміявся. Щоправда, дещо нервово.
  Я ввійшов до спальні, спершу не уявляючи по що. Відтак глянув на шафу і зрозумів. Десь за тиждень до того Джек возив мене на закупи - не в торгівельний центр "Кросроудс", а до чоловічої крамниці на площі Сент-Арманд - там я придбав півдюжини сорочок, що продаються застібнутими до комірця. Ілса малою називала їх "дорослими сорочками". Вони так і лежали у целофанових пакетах. Я зірвав упаковку, повитягав булавки і поскидав сорочки купою назад до шафи. Сорочки не були мені потрібні. Мені були потрібні їхні картонні вставки.
  Оті гладенькі білі картонні прямокутники.
  В кишені сумки від мого компа PowerBook я знайшов маркер. В іншому житті мене дратували маркери - що запах їхніх чорнил, що схильність мазатися. У цім житті я полюбив їх за жирну чіткість створюваних ними ліній, тих ліній, що, здавалося, наполягали на власній абсолютній реальності. Я поніс картонки, маркери і рентгенівський знімок Ваєрменового мозку до Фло- ридської кімнати, де світло було тріумфально яскравим.
  Свербіння в правій руці поглибилося. Тепер воно відчувалося майже приятельськи.
  Я не мав лайт-боксу, на якому лікарі роздивляються рентгенівські плівки і томографічні скани, але скляна стіна Флорид- ської кімнати могла слугувати адекватною заміною. Мені навіть не потрібна була клейка стрічка. Я зумів вставити знімок у щілину між склом і хромованою облямівкою, і аж ось воно, та річ, якої, як дехто каже, не існує: мозок адвоката. Він плив понад Затокою. Якийсь час я вдивлявся в нього, сам не знаю, чи дуже довго - дві хвилини? чотири? - причарований тим, як синя вода проглядає крізь зубчату сіру вуаль, які ті узори перетворюють воду на туман.
  Куля мала вигляд чорного, трохи розплющеного скалку. Трохи нагадувала кораблик. Човник, що пливе по кальдо ларго.
  Я почав рисувати. Мав намір нарисувати його неушкодже- ний мозок, без кулі, але вийшло більше того, на що я сподівався. Я продовжував малювати і додав води, бо, розумієте, її потребував цей малюнок. Чи так хотіла моя відсутня рука? Чи вони були одним і тим самим? Це була просто рекомендація Затоки, але ж вона була, і виявилася достатньо успішною, бо я дійсно був талановитим сучим сином. Уся робота забрала лише двадцять хвилин, і коли я її закінчив, людський мозок плив Мексиканською Затокою. В певному сенсі це виглядало дуже круто.
  А також страшнувато. Не хотілося б мені застосовувати таке слово до свого твору, але тут воно невідхильне. Знявши рентгенівський знімок, я порівняв його зі своїм малюнком - у технологічному фото є куля, у мистецькому творі її нема - і зрозумів дещо, на що мав би звернути увагу раніше.- Саме коли почав малювати серію "Дівчина і Корабель". Те, що я робив, діяло не просто тому, що воно грало на нервових рецепторах; воно діяло, бо люди розуміли - на якомусь глибинному рівні вони дійсно це знали - те, на що вони дивляться, прийшло звідкись поза межі таланту. Відчуття, навіюване картинами Думи, було ледь усвідомлюваним жахом. Жахом, що очікує на своє проявлення. Вплетеним у прогнилі вітрила.
Я знову був голодний. Зробив собі сандвіч і закушував, сівши перед комп'ютером. Почав надолужувати брак інформації про гурт "Колібрі" - я став ніби трохи одержимим ними - аж тут озвався телефон. Дзвонив Ваєрмен.
  -  У мене зник головний біль, - повідомив він.
  -  Ти завжди так здоровкаєшся? - поцікавився я. - Наступного разу я від тебе мабуть почую: "Я щойно випорожнився?"
  -  Не варто легковажити цим. Голова мені боліла безперервно з того моменту, як я прокинувся на підлозі в їдальні після того, як намагався застрелитися. Іноді в ній просто трохи фонило, іноді там гуло, мов на новорічному балу у пеклі, але боліла вона завжди. А тут, з півгодини тому, раптом взяло і просто перестало. Я якраз готував собі каву, а воно раптом перестало. Я не міг повірити. Перша думка в мене була-я щойно помер. Я почав проходжуватися, мов по тонкій кризі, чекаючи, що ось-ось мій біль повернеться і довбоне мене Макс- велівським срібним молотком20(r), а він не повертається.
  -  Леннон Мак-Картні, - відгукнувся я. - 1968-й, і не кажи мені, ніби цього разу я помиляюся.
  Він не сказав нічого. Доволі довго мовчав. Але я чув його дихання. Врешті він промовив.
  -  Едгаре, це ти щось зробив? Зізнайся Ваєрмену. Скажи таткові
  Я збирався сказати йому, що не маю до цього ніякого стосунку.
Відтак згадав, що він міг заглянути до теки зі своїми рентгенограмами і побачити, що однієї не вистачає. Також згадав про сандвіч - поранений моїми зубами, проте ще далекий від смерті.
  -  А як в тебе з зором? Є якісь зміни?
  -  Ніяких, ліва фара так і не світить. А якщо вірити Прин- сипу, ніколи вже не засвітиться. Принаймні у цьому житті.
  Гадство. Та хіба я не знав у глибині душі, що не всю роботу ще зроблено? Це, вранішнє, трахання з маркером і картонкою аж ніяк не потягнуло б на справдішній нічний оргазм, як минулої ночі. Я почувався втомленим. Сьогодні мені не хотілося нічого, окрім як сидіти й дивитися на Затоку. Дивитися, як 
  сонце сідає у саісіо ^го, і ніхера не малювати. Але ж в мене був Ваєрмен. Це ж, чорт забирай, Ваєрмен.
  -  їй ще там, мучачої
  -  Так, - відгукнувся я. - їй можеш сьогодні викликати на кілька годин Анну-Марію Вістлер?
  -  Навіщо? На який ляд?
  -  Щоб посидіти переді мною, поки я малюватиму твій портрет. Оскільки око в тебе так і не ввімкнулося, отже мені потрібен живий Ваєрмен.
  -  Так це таки ти щось утворив7. - голос у нього упав. - Ти вже мене малював? По пам'яті?
  -  Зазирни до теки з рентгенограмами, - відповів я. - Приходь до мене ближче до четвертої. Мені спершу треба подрімати. І принеси чогось поїсти. Малювання робить мене голодним. - Хотілося сказати малювання особливого типу, але я стримався. І так вже сказав забагато.
VI
Я не був певен, що зможу заснути, але заснув. Будильник збудив мене о третій. Я піднявся нагору до Малої Ружі і перевірив свій запас чистих підрамників. Найбільше полотно знайшлося - п'ять футів завдовжки й три завширшки, його я й вибрав. Витяг на всю довжину штангу фіксатора на мольберті й встановив підрамник вертикально. Вид порожньої площини, схожої на поставлену на попа білу труну, відгукнувся схвильованим трепетом у мене в шлунку і в пальцях правої руки. Я стиснув пальці в кулак. Хоч і не міг їх бачити, проте міг згинати й розгинати. Відчував, як їх нігті впиваються мені в долоню. Довгі нігті. Після аварії вони виросли, та ніяк було їх підстригти.
VII
Я якраз мив пензлі, коли на пляжі з'явився Ваєрмен, він надходив хиткою, ведмежою ходою, перед ним навсібіч розліталй- ся пташки. Він був у джинсах і светрі, без плаща. Надворі почало випогоджуватись.
  Затримавшись у дверях, він вигукнув вітання і я гукнув йому, щоб піднімався нагору. Ще не подолавши й усіх східців, він побачив великий підрамник на мольберті.
  -  Курва мама, аміго, почувши від тебе про портрет, я зрозумів так, що ти націлився тільки на мою голову.
  -  Авжеж, саме щось таке я й планую, - відповів я. - Але боюся, воно не мусить бути аж надто реалістичне. Деяку підготовчу роботу я вже виконав. Ось поглянь-но.
  Викрадений рентгенівський знімок і скетч, зроблений маркером, лежали на нижній полиці мого верстату. Я тицьнув їх Ваєрмену, а сам сів перед мольбертом. Встановлене на ньому полотно вже не було чисто білим і порожнім. Його верхню частину займав ледь видимий чотирикутник. Я прокреслив його, притиснувши картонку від сорочки до полотна й обвівши її по краях олівцем № 2.
  Ваєрмен мовчав майже цілих дві хвилини. Він дивився то на рентгейограму, то на картинку, яку я з неї змалював. Відтак, ледь чутним голосом промовив:
  -  Про що ми будемо говорити, мучачої Що тут сказати?
  -  Нічого, - відповів я. - Поки що. Дай-но мені картонку від сорочки.
  -  Це від сорочки?
  -  Так, і обережніше. Мені вона потрібна. Нам вона потрібна. Знімок більше не грає ролі.
  Він подав картонку ледь тремтячою рукою.
  -  А тепер піди до стіни, до тієї, де готові картини. Поглянь- но на оту крайню зліва. В кутку.
  Він пішов туди і раптом спохопився.
  -  Курва мама! Коли ти це встиг зробити?
  -  Минулої ночі.
  Він взяв картину в руки, обернувши її до світла, що лилося крізь велике вікно. Дивився на Тіну, котра дивилася на безносого, безротого Цукерку Брауна.
  -  Нема носа, нема рота, Браун мертвий - вся робота, - про- римував Ваєрмен, і вже далебі не пошепки. - Господи Ісусе,
.1
не хотів би я опинитися на місці того тагісбп сіеріауа*, що кине піском тобі в очі. - Він поставив картину на місце і відступив від неї... тихесенько, так, немов від найменшого струсу вона могла вибухнути. - Що це влізло в тебе? Що тобою оволоділо?
  -  Диявольськи цікаве запитання. Я тобі майже нічого не показував. Але... Оскільки ми тут збираємося робити...
  -  Що ми збираємося робити?
  -  Ваєрмене, ти сам знаєш.
  Він похитнувся, немов і сам припадав на хвору ногу. Та ще й увесь вкрився потом. Обличчя аж лисніло. Ліве око ще залишалося червоним, хоча, либонь, вже не аж так щоб задуже червоним.
  -  Звісно, весь мій план міг бути породженням Департаменту благих намірів.
  -  Ти зможеш це зробити?
  -  Я можу спробувати, - зізнався я. - Якщо ти згоден.
  Він кивнув, відтак зняв светра.
  -  Давай, роби.
  -  Мені треба, щоб ти сидів біля вікна, коли почне сідати сонце, щоб світло ясно й чітко освітлювало тобі лице. У кухні є стілець, принеси його. їй на скільки часу ангажував Анну- Марію?
  -  Вона сказала, що може побути до восьмої і нагодує міс Істлейк вечерею. Нам з тобою я приніс лазанью. Поставлю її до твоєї печі о пів на шосту.
  -  Добре.
  Коли зготується лазанья, сонце все одно вже сяде. Я можу зняти Ваєрмена цифровиком, пришпилити кілька фото до мольберту і працювати по них. Я був швидкий роботяга, але вже розумів, що теперішній процес просуватиметься довше - щонайменше кілька днів.
  Ваєрмен зі стільцем повернувся нагору і враз остовпів.
  -  Що це ти робиш?
  -  А ти сам як вважаєш?
  -  Схоже, вирізаєш діру у прекрасному полотні.
  -  Відповідь на відмінно. - Я відклав убік вирізаний прямокутник, узяв картонну вставку з зображенням плаваючого мозку і зайшов за мольберт. - Допоможи мені оце приклеїти.
  -  Коли ти встиг все це обмислити, veto*?
  -  Я не обмислював.
  -  Тй не обмислював? - Він дивився на мене крізь полотно, як ті тисячі зівак, що дивилися крізь тисячі дірок в парканах навкруг будівельних майданчиків в моєму іншому житті.
  -  Та ні ж. Щось ніби підказує мені, що робити. Зайди-но на цей бік.
  Разом із Ваєрменом решту приготувань ми завершили за якихось пару хвилин. Він вставив і тримав картонку в прямокутній дірці. Я намацав у нагрудній кишені тюбичок елмерівського клею209 і почав закріплювати картонку. Обійшовши мольберт, я побачив, що все так, як треба. Мені принаймні здавалося, що все, як треба.
  Я вказав пальцем Ваєрмену на лоба.
  -  Ось тут твій мозок, - потім вказав на мольберт. - Ось тут твій>мозок на полотні.
  Він, здавалося, не втямив.
  -  Це жарт, Ваєрмене.
  -  Я його не доганяю, - знітився він.
VIII
Того вечора ми жерли, мов футболісти. Я спитав Ваєрмена, чи він не почав хоч трохи краще бачити. Він з жалем похитав головою.
  -  На лівому боці мого світу речі так і залишаються зовсім чорними, Едгаре. Хотілося б тебе втішити, але нема чим.
  Я прокрутив йому повідомлення від Наннуцці. Ваєрмен зареготав і здійняв вгору кулак. Неможливо було не розчулитися, уздрівши таку його радість, що межувала з тріумфом.
  -  їй на вірному шляху, мучачо, - це вже точно в тебе інше життя. Не можу дочекатися побачити тебе на обкладинці "Тайму", - він підняв обидві руки, ніби тримає ту обкладинку.
б
  -  Мене тут непокоїть лиш одна річ, - промовив я... і почав сміятися. Насправді багато чого мене непокоїло, включно з тим фактом, що я не мав жодного поняття, у що затесався. - Напевне, захоче приїхати моя дочка. Та, яка вже відвідувала мене тут.
  -  То що у цім поганого? Більшість чоловіків зраділи б, аби їхні дочки були свідками того, як вони стають професіоналами. Тїі доїси оцей останній шматок лазаньї?
  Ми поділили той шматок. Артистичний темперамент допоміг мені вхопити більшу частину.
  -  Я дуже хочу, щоб вона приїхала. Але твоя леді-бос каже, що Дума не місце для дочок, і я схиляюся до того, щоб їй повірити.
  -  У моєї леді-бос хвороба Альцгаймера, яка почала прогресувати. Погано те, що вона більше не в змозі відрізнити ліктя від власної сраки. А добре те, що вона щодня знайомиться з новими людьми. Зі мною в тім числі.
  -  Про дочок вона це казала двічі, і жодного разу тоді не була в запаморочному стані.
  -  А може, вона й має рацію, - погодився він. - А може, просто бзик такий, зважаючи на той факт, що тут загинули дві її сестри, коли їй самій було чотири роки.
  -  Ілса обблювала мені машину. Коли ми повернулися сюди, вона була така хвора, що ледь могла ходити.
  -  Певне, вона з'їла щось погане, та ще й спека додалася. Слухай, ти не бажаєш випробовувати долю, і я поважаю таку позицію."Так чому б тобі не поселити обох дочок у якомусь пристойному готелі, де цілодобове обслуговування номерів, а консьєрж відсмоктує крутіше за порохотяг "Орек"г,°. Я порадив би Ріц-Карлтон.
  -  Обох? Мелінда навряд чи зможе...
  Він відкусив від свого шматка лазаньї і відсунув її вбік. '
  -  Ти не вмієш дивитися на речі просто, мучано, але Ваєрмен, цей вдячний сучий син...
  -  Поки що в тебе нема підстав бути мені за щось вдячним...
  -  ...усе розкладе просто. Бо я не можу спокійно дивитися як безплідні побоювання позбавляють тебе щастя. Хай знає Ісус-Криспіс, ти мусиш бути щасливим. Чи ти собі уявляєш,
скільки народу тут, на західному узбережжі Флориди, пішли б на вбивство заради їхньої виставки в галереї на Палм-авеню?
  -  Ваєрмене, ти сказав Ісус-Криспіс?2"
  -  Не зіскакуй з теми.
  -  Та вони ж навіть ще не запропонували мені виставку.
  -  Запропонують. Не такі вони люди, що приїздитимуть до якихось пердунів з проектом контракту тільки заради того, щоб погомоніти. Отже, слухай сюди. Ти слухаєш мене?
  -  Аякже.
  -  Тільки-но буде визначено дату вернісажу - а він мусить відбутися - ти мусиш робити те, чого очікують від кожного нового в цій царині митця: пабліситі. Давати інтерв'ю, починаючи з Мері Айр, а далі всім газетам і 6-му каналу. Якщо їм забажається обсмоктувати твою безрукість, тим краще. - Він знову зробив жест, показуючи руками обкладинку. - Едгар Фрімантл увірвався на артистичну сцену Сонячного узбережжя, мов Фенікс, новонароджений серед диму й попелу Трагедії!
  -  Ну ти ж і вчадів, аміго, - промовив я, хапаючись, за костур. Проте не міг втриматися від гиготіння.
  Ваєрмен не звернув уваги на мою брутальність. Його несло:
  -  Ота твоя відсутня Ьгаго* стане золотою.
  -  Ваєрмене. Ви цинічний виродок.
  Він сприйняв ці слова за комплімент, та десь вони й були такими. Кивнув і шляхетно відмахнувся.
  -  Я виконуватиму роль твого юриста. Картини будеш вибирати ти, Наннуцці консультуватиме. Наннуцці готуватиме експозицію, консультуватимеш ти. Гарно звучить?
  -  Гадаю, так, авжеж. Якщо саме так це робиться.
  -  Так мусить бути зроблено. І ще, Едгаре - останнє, але чи не найважливіше - ти мусиш обдзвонити всіх, хто тобі не чужий, і запросити на свою виставку.
  -  Але ж...
  -  Так, - він кивнув, - всіх. Твого психотерапевта, твою колишню, обох дочок, того хлопця Тома Райлі, жінку, котра керувала твоєю реабілітацією...
  -  Кеті Грін, - ошелешено промовив я. - Ваєрмене, та не приїде Том. Ні за яких умов. І Пам також. А Лін у Франції. Та ще й із фарингітом, Господи бережи.
  Ваєрмен не звертав уваги.
  -  Ти якось згадував адвоката...
  -  Вільям Бозмен Третій. Бозі.
  -  Запроси і його. Ага, тата й маму своїх, обов'язково. Сестер і братів.
  -  Батьки в мене померли, і я в них був єдиною дитиною. Бозі... - я кивнув. - Бозі приїде. Тільки нізащо не називай його так в очі, Ваєрмене.
  -  Юристові називати іншого юриста Бозі? Ти вважаєш мене зовсім дурним? - він замислився. - Хоча, якщо я стрельнув собі в голову і не спромігся себе вбити, тож краще не відповідай не моє останнє запитання.
  Я не дуже зважав, бо думав. Я вперше зрозумів, що можу влаштувати відхідну вечірку своєму іншому життю... і люди мусять увиразнитися. Ця ідея хвилювала й водночас лякала.
  -  Вони усі можуть приїхати, - нагадав він. - Твоя колишня дружина, твоя дочка з-за моря і твій самогубець-бухгалтер. Подумай про це - зграя мічіганців.
  -  Міннесотців.
  Він знизав плечима й махнув обома руками, показуючи, що йому це однаково. Доволі нахабно для хлопця з Небраски.
  -  Я можу замовити чартерний літак, - сказав я. - Наприклад, Гольфстрім212. Орендувати цілий поверх у Ріц-Карлтоні. Викинути на це купу грошей. А чом би, блядь, і ні?
  -  Оце гарно, - похвалив він, герготнувши. - Це буде справжній жест голодного маляра.
  -  Еге ж, - підхопив я. - У вікні виставлю об'яву: ПРАЦЮЮ ЗА ТРЮФЕЛЯ.
  Тут вже ми обоє заіржали.
XI
Коли наші тарілки і склянки опинилася у мийці, я знову повів його нагору, але спершу зробив з нього півдесятка цифрових знімків - великих, безжальних крупних планів. У своєму житті я був зняв кілька гарних фотографій, проте завжди випадково. Я ненавиджу фотокамери, і вони, схоже, про це знають. Закінчивши, я сказав, що він може повертатися додому й відпустити додому Анну-Марію. Надворі було темно і я запропонував йому свій "малібу".
  -  Краще пройдуся. Подихаю повітрям, - відтак він вказав на підрамник. - Глянути можна?
  -  Мені б цього не хотілося.
  Я очікував на протести, але він лише кивнув і ледь не бігом рушив униз. Хода його здалася мені пружнішою - і це напевне не була гра моєї уяви. Вже стоячи у дверях, він промовив:
  -  Зателефонуй Наннуцці вранці Без руху й камінь обростає.
  -  Добре. А ти зателефонуй мені, якщо помітиш якісь зміни з.., - я вказав йому на обличчя своєю заляпаною фарбою рукою.
  Він залибився.
  -  Ти дізнаєшся періііим. Наразі мене задовольняє звільнення від головного болю. - Його посмішка пригасла. - їй певен, що він не повернеться?
  -  Я ні в чому не можу бути впевненим.
  -  Авжеж. Авжеж, це притаманний людині стан, еге ж? Але я вдячний тобі за те, що ти старався. - І перш ніж я зрозумів, що він збирається робити, він схопив мою руку й поцілував. Ніжний то був поцілунок, попри щетину на його верхній губі. Відтак він сказав мені adios і зник у темряві, залишилося лише зітхання Затоки та перешіптування мушель під будинком. Аж раптом виник новий звук. Задзвонив телефон.
X
Телефонувала Ілса, потеревенити. Так, її навчання йде гарно, так, почувається вона гарно - фактично чудово - так, вона дзвонить матері щотижня і спілкується з Лін мейлами. На думку Ілси, ідіотський діагноз - фарингіт - Мелінда, можливо, поставила сама собі. Я сказав, що вражений величчю її почуттів, вона засміялася у відповідь.
  Розповів їй, що, можливо, виставлю свої роботи в галереї у Сарасоті, і вона так голосно заверещала, що мені довелося відставити слухавку подалі від вуха.
  -  Татуню! Це ж фантастичної Коли? А мені можна приїхати?
  -  Авжеж, якщо тобі хочеться. Я збираюся всіх запросити. - Остаточне рішення я прийняв саме в той момент, коли казав їй про це. - Ми плануємо це на середину квітня.
  -  Гадство! Я саме в цей час хотіла застати "Колібрі" на гастролях. - Вона зробила паузу, подумала, а відтак: - Я встигну туди й туди. Зроблю власний невеличкий тур.
  -  Ти впевнена?
  -  Авжеж, звичайно. Ти лише повідомиш мені дату і я вже там.
  Сльози почали щипати мені очі. Не знаю, як воно, мати
синів, але я певен, що це не такий безцінний подарунок долі - хоча й приємний, звісно - як мати дочок.
  -  Я вдячний тобі, сонечко. Як ти вважаєш... чи є якась можливість, щоб і твоя сестра приїхала?
  -  Знаєш що, я гадаю, вона приїде, - відповіла Ілса. - Вона не втерпить, щоб не побачити твої роботи, котрі так схвилювали фахівців. У тебе буде реклама?
  -  Мій друг Ваєрмен гадає,, що так. Однорукий художник і таке інше.
  -  Та ти ж абсолютно нормальний, тату!
  Я їй подякував, а потім перейшов до Карсона Джонса. Спитав, які від нього в неї новини.
  -  Віц,у порядку, - відповіла вона.
  -  Справді?
  -  Авжеж - а що?
  -  Не знаю. Мені почулася якась непевність у тебе в голосі.
  Вона невесело розсміялася.
  -  Ти занадто добре мене знаєш. Факт той, що вони зараз збирають аншлаги всюди, де виступають - чутки про них ширяться. Турне мало б закінчитися п'ятнадцятого травня, бо четверо хористів мають інші ангажементи, але агент знайшов трьох нових співаків. А та Бриджіт Андрейссон, вона вже перетворилася на справжню зірку, переконала їх відсунути подалі дату початку їхнього навчання на пасторів у Аризоні, на щастя... - Останні слова вона промовила блякло, голосом дорослої, незнайомої мені жінки. - Отже, замість закінчитися в середині травня, турне тепер подовжиться до кінця червня, з виступами на Середньому Заході, а останній концерт відбудеться в "Коров'ячому Палаці"215 у Сан-Франциско. Великий прорив, еге ж? - Це була моя власна фраза, яку я промовляв, коли Іллі й Лін були малими дівчиськами і демонстрували в гаражі свої "балетні супершоу", так вони їх називали, але мені важко було пригадати, щоб я колись чув її промовленою таким печальним, напівсаркастичним тоном.
  -  Тебе непокоять стосунки твого хлопця з тією Бриджіт?
  -  Ні! - моментально'відгукнулася вона й засміялася. - Він каже, в неї чудовий голос, і він щасливий, що може співати з нею разом - тепер вже не одну, а дві пісні - але вона порожня й на- пиндючена. І ще він каже, що їй варто було б приймати м'ятні пігулки перед виступами, бо, ти ж розумієш, вони користуються спільним мікрофоном.
  Я мовчав.
  -'О'кей, - нарешті промовила Ілса.
  -  Що о'кей?
  -  О'кей, я непокоюся, - пауза. - Ну, трішечки, бо він щодня їде з нею в автобусі, а ввечері вони разом на сцені, а я тут. - Ще одна, довша, пауза, а відтак. - І він почав інакше розмовляти по телефону. По-іншому... але не зовсім.
  -  Можливо, це гра твоєї уяви.
  -  Так. Можливо, що так. Але в будь-якому випадку, якщо щось там є - нічого там нема, я певна, - але якщо щось є, то краще тепер, ніж після... ну, розумієш, після того як ми...
  -  Так, - сказав я, чуючи в її голосі дорослу тугу. Згадав, як знайшов їхню фотографію, де вони стоять на узбіччі дороги, обнявшись, і як торкнувся її моєю відсутньою рукою. А потім кинувся до Малої Ружі з Ребою під пахвою. Давно це було, так мені здавалося. Я люблю тебе, моя Динької І підпис Смайлі, але картинка, яку я намалював того дня кольоровими олівцями "Вінус" (вона теж здалася далеким спогадом), певним чином передражнювала ідею довгого кохання: мале дівча в тенісній сукенці дивиться на безбережну Затоку. І тенісні м'ячі навкруг її ніг. Ще більше їх напливає у набігаючих хвилях.
  Те дівча було Ребою, але водночас Ілсою, а ще... хтозна ким? Блізабет Істлейк?
  Думка з'явилася знічев'я, але я з нею погодився - Так.
  "Вода тепер збігає швидше, - сказала Блізабет. - Скоро пороги. Ти це відчуваєш?"
  Я це відчував.	,
  -  Тату, куди ти подівся?
  -  Я тут. Мила моя, тримайся, о'кей? І намагайся себе не накручувати. Мій тутешній друг каже, що кінець-кінцем ми зношуємо свої печалі. І я йому вірю.
  -  Ти завжди вмієш мене розрадити, - сказала вона. - Тому-то я й телефоную тобі. Я люблю тебе, тату.
  -  Я теж тебе люблю.
  -  На скільки мішків?
' Скільки років спливло з тої пори, як вона таке питала? Дванадцять? Чотирнадцять? Не мало значення, я пам'ятав відповідь.
  -  Мільйон і ще один у тебе під подушкою, - проказав я.
  Відтак попрощався і вимкнув слухавку. І подумав, якщо
Карсон Джонс завдасть болю моїй доні, я його вб'ю. Ця думка відгукнулася в мені посмішкою, я зачудувався, скільки батьків гадали так само і давали собі таку само обіцянку. Але з усіх них, можливо, я був єдиним, хто міг кількома мазками пензля убити нерозважливого, недоброго до дочки кавалера.
•І*
XI
Даріо Наннуцці й один з його партнерів, Джимі Йошида, прибули вже наступного дня. Йошида був американським Доріаном Греєм японського походження. Коли він вилазив біля мого дому з "ягуару" Наннуцці, одягнений у тісні витерті джинси і у геть вилинялу майку Rihanna Роп De Play214, з розвіяним бризом із Затоки довгим чорним волоссям, він виглядав вісімнадцятирічним. Коли наблизився по доріжці, він виглядав вже на двадцять вісім. Коли він вже щиросердо стискав мені руку, я побачив упритул його очі і губи в мереживі зморшок, і визначив, що йому ближче до п'ятдесяти.
  -  Радий знайомству, - промовив він. - Галерея все ще гуде після вашого візиту. Мері Айр тричі заходила спитати, коли ми підпишемо з вами контракт.
  -  Заходьте, - запросив я. - Мій друг і сусід по пляжу вже двічі дзвонив мені, щоб упевнитись, що я нічого без нього не підписав.
  Наннуцці посміхнувся.
- Це не наш бізнес, дурити художників, містере Фрімантле.
  -  Мене звуть Едгар, пам'ятаєте? Хочете кави?
  -  Спершу подивитися, - сказав Джимі Йошида. - Кава потім.
  Я зробив глибокий вдих.
  -  Добре. Тоді прошу нагору.
XII
* %
Я прикрив Ваєрменів портрет (він поки що залишався не більш як непевним начерком, де мозок плавав у верхній частині полотна), а картина з Тіною Гарібальді й Цукеркою Брауном упокоїлася у шафі внизу (склавши компанію ревів вітер і гупали хвилі.
  -  Міс Булочко! - закричав я. - Міс Булочко, ти навіть і не думай покласти слухавку.
  Це подіяло.
  -  Тат...ту?
  В цьому короткому слові вмістилося стільки чуда.
  -  Так, сонечко, це тато.
  -  Якщо ти насправді тато... - Довга пауза. Я побачив її в її кухні, босою (як того дня в Малій Ружі, коли вона дивилася на зображення ляльки з напливаючими тенісними м'ячиками), голова опущена, волосся звисає на обличчя. Збентежену, аж до втрати глузду. І з цього моменту я почав ненавидіти Персе з такою ж силою, як боявся її.
  -  Ілсо.., міс Булочко.., я хочу, щоб ти мене вислухала...
  -  Скажи, який в мене нік. - Тепер в її голосі прозвучало шокуюче лукавство. - Якщо ти справді мій тато, скажи, який в мене нік.
  Я зрозумів, що якщо не пригадаю її мережевий нік, вона відключиться. Бо щось її дістало. Щось її дурить, точить на неї пазурі, снує навкруг неї павутиння. Ні, не якесь щось. Це ВОНА.
  Мережевий нік Іллі.
  Його я теж не міг пригадати одразу.
  "Ти можеш це зробити", - промовив Камен, але Камен був мертвий.
  -  Ти не... мій тато, - проговорила збентежена дівчинка на протилежному кінці лінії, знову опинившись за мить від відімкнення.
  "Думай бічними шляхами", - спокійно порадив Камен.
  "Таки-так, - подумав я, сам не розуміючи, чому ця фраза промайнула в голові. - Так-таки-так, отак-то..."
  -  Ти не мій тато, ти - вона, - промовила Ілса. Цей тягучий, наркотичний, зовсім не її голос. - Мій тато мертвий. Я бачила його уві сні мертвого. Проща...
  -  Отака-то! - заволав я, не хвилюючись про те, що можу розбудити Ваєрмена. Не думаючи навіть про Ваєрмена. - Ти Отака-то-Дівчинка!
  Довга мовчанка на тому кінці. Відтак:
  -  А решта?
  Мене знову охопило отупіння, а потім я подумав: "Еліша Кіз305, клавіші рояля..."
  -  88, - промовив я. - їй Отака-то-Дівчинка88.
  Наступна пауза була довгою-предовгою. Здавалося, вічною.
А потім вже вона почала плакати.
VII
- Тату, вона сказала, що ти мертвий. Це єдине було, чому я повірила. Не тому, що мені це приснилося, а тому, що подзвонила мама і сказала, що помер Том. Мені приснилося, що ти печальний зайшов у Затоку. Приснилося, що відбійна течія тебе вхопила і затягнула під воду, і ти втопився.
  -  Я не втопився, Ілсо. Зі мною все гаразд. І буде, обіцяю тобі.
  Її оповідь вимальовувалася з фрагментів, переривалася слізьми й заходила на манівці. Було ясно, що, почувши мій голос, вона підбадьорилася, проте не зцілилася. Вона дивно плуталася в часі, згадуючи про вернісаж у "Ското", немов він відбувся тиждень тому, і не довершила речення, почавши розповідати, як її подружку арештували за кропінг306. Розреготалася дико, мов п'яна або обдовбана. Я спитав її, що означає той "cropping", та вона відповіла, що це неважливо. Сказала, що це їй, либонь, наснилося. Відтак вона знов заговорила тверезо. Тверезо, але... не нормально. Сказала мені, що ВОНА - це голос у неї в голові, але іноді він буває звучить також з унітазу або вмивальника.
  Посеред нашої розмови в кухню явився Ваєрмен, увімкнув верхнє флуоресцентне світло і сів до столу, поклавши перед собою гарпун. Він не промовив ні слова, тільки слухав мою балачку.
  Ілса розповіла, що почала дивно почуватися - "страшно- жахно", ось як вона це назвала - з моменту, як переступила поріг своєьквартирки. Спершу в неї було просто відчуття "ульо- ту", але невдовзі почалася ще й нудота - схожа на ту, як того дня, коли ми з нею намагалися проїхати на південь по єдиній дорозі острова Дума. їй ставало гірше й гірше. Жіночий голос говорив до неї з мийки, запевняв, що її батько мертвий. Ілса сказала, що після того вона вийшла прогулятися, провітрити собі голову, але одразу вирішила повернутися.
  - Можливо, на мене так подіяли ті оповідання Лавкрафта307, яких я начиталася, готуючи свій сеньйор-проект308 з англійської. Мені весь час здавалося, ніби хтось ходить за мною назирці. Та жінка.
  Повернувшись до квартири, вона почала готувати вівсяну кашу, сподіваючись, що вона допоможе їй заспокоїти шлунок, але сам вигляд вівсянки, коли та почала набухати, знову спровокував нудоту - тільки-но вона починала її помішувати, як бачила в ній щось. Черепи. Обличчя ридаючих дітей. Відтак жіноче лице. Жінку з багатьма очима, сказала Ілса. Жінка з вівсянки сказала їй, що її батько мертвий, а мати про це ще не знає, але коли взнає, влаштує з цього приводу вечірку.
  -  Отже я пішла й лягла, - розповідала Ілса, несвідомо повертаючись до дитячих інтонацій. - Тоді-то мені й наснилося, що та жінка мала рацію, що ти мертвий, тату!
  Я хотів було спитати в неї, коли їй телефонувала мати, але не був певний, чи вона пам'ятає, та й неважливо це зовсім було. Але, Господи допоможи, хіба Пам не почула в голосі Ілси нічого іншого, окрім втоми, особливо після нашої з Пам телефонної бесіди? Чи вона глуха? Будь-хто почув би знесилення у голосі Ілси, цю її виснаженість. Хоча, можливо, їй не було ще так погано, коли телефонувала Пам? Персе потужна, але це не означає, ніби їй не потрібен час для проведення своїх дій. Особливо на великій відстані
  -  Ілсо, в тебе збереглася картина, яку я тобі подарував? Та, де дівчинка і тенісні м'ячики? Я її ще назвав "Кінець гри"?
  -  Це також забавна історія, - відповіла вона. Я чув, як чітко вона намагається артикулювати слова, так п'яний водій, котрого зупинив коп, намагається прикинутись тверезим. - Я хотіла віддати її на обрамлення, але так і не зібралася, тож пришпилила її до стіни цвяшками у великі кімнаті. Ну, в тій, пам'ятаєш, вітальні-кухні, де я тебе напувала чаєм.
  -  Так, - я ніколи не був в її квартирі в Провиденсі.
  -  Там, де... де я могла її весь час бачити.., але тоді я повернулася... гнн...
  -  Тй що, засинаєш? Ану, не спи мені, міс Булочко!
  -Я не сплю... - але голос її потухав.
  -  Ілсо! Прокинься! Прокинься, йоб-тебе-перейоб!
  -  Тату! - вигукнула вона шоковано. Але зате без сліду сну в голосі.
  -  Що трапилося з картиною? Що з нею відбулося, коли ти повернулася?
  -  Вона опинилася у спальні. Гадаю, я сама її туди перевісила - вона пришпилена тими ж червоними цвяшками - але я не пам'ятаю, коли я це зробила. Гадаю, мені схотілося тримати її ближче до себе. Правда, це забавно?
  Ні, я не вважав це забавним.
  -  Тату, я не захочу жити, якщо ти помреш, - сказала вона. - Я теж помру. І буду мертвою... мертвою, як скляна кулька! - Тут вона розсміялася.
  А я згадав про Ваєрменову дочку і промовчав.
  -  Слухай мене уважно, Ілсо. Дуже важливо, щоб ти зробила те, що я тобі зараз скажу. Ти зробиш?
  -  Так, тату. Якщо тільки це не забере багато часу. Бо я... - Я почув, як вона позіхає. - .. .така втомлена. Нарешті я зможу спокійно заснути, оскільки тепер знаю, що з тобою все гаразд.
  Авжеж, вона зможе заснути. Прямо під "Кінцем гри", що висить на червоних цвяшках. І прокинеться, вважаючи, що наша розмова їй наснилася, а насправді її батько вчинив самогубство на острові Дума.
  Це все Персе наробила. Ця відьма. Ця курва.
  Повернулася моя лють. Так, ніби нікуди й не дівалася. Але я не міг дозволити їй задовбати собою мені мозок, не міг дозволити їй навіть проявитися в моєму голосі, бо Ілса може вирішити, ніби вона спрямована на неї. Я притиснув слухавку до вуха плечем. Відтак простягнув руку і, вхопившись за тонку хромовану шийку кухонного крану, стиснув її в кулаку.
  -  Справа не забере багато часу, сонечко. Тільки ти її обов'язково мусиш зробити. А тоді вже підеш і ляжеш спати.
  Ваєрмен за столом сидів абсолютно тихо і тільки позирав на мене. Надворі стугонів прибій.
  -  Міс Булочко, яка в тебе духовка?
  -  Газова. Газова духовка, - вона знову засміялася.
  -  Добре. Візьми картину і кинь її в духовку. Зачини дверцята і поверни регулятор, щоб ввімкнувся газ. На повну. Спали її геть.
  -  Тату, ні! - вона скрикнула це не сонно, а шоковано, як тоді, коли почула від мене йоб, чи ще дужче. - Я обожнюю цю картину!
  -  Сонечко, я знаю, але якраз ця картина робить з тобою те, що ти зараз відчуваєш.
  Я почав ще щось пояснювати, та вчасно зупинився. Якщо справа в картині - а справа, беззаперечно, в ній - нема потреби щось ще втовкмачувати. Вона й без того все розуміє не гірше за мене. Натомість я мовчки смикав туди-сюдй кран, усім серцем жалкуючи, що це не горло тієї курви.
і
  -  Тату! Невже ти насправді гадаєш, що...
  -  Не гадаю я, а точно знаю. Ілсо, піди зніми картину. Я зачекаю на лінії. Візьми і поклади її в духовку, і спали. Зроби це прямо зараз же.
  -  Я... о'кей. Зачекай.
  Клацнула покладена нею слухавка.
  Ваєрмен спитав:
  -  Вона послухалася?
  Перш ніж я встиг йому відповісти, щось хруснуло. Вдарив струмінь холодної води, промочивши мені руку по лікоть. Я подивився на кран у своїм кулаку, відтак на рвану діру на тому місці, де він щойно стирчав. Я кинув його в мийку. З діри дзюрила вода.
  -  Схоже, що послухалася. - І перегодом: - Вибач.
  -  Г>е па